# 一章

## 仮定義：ジャガー未満

　なんでこんな猫を拾ってしまったのだろうか。
　目つきは悪いし、歯は剥き出し、毛並みも綺麗とは言い難い。しかも私は動物を飼った経験がないから、世話の仕方もよくわからない。
　猫はまあ嫌いではないが、私の想像する猫というのは、もっと愛らしくて、気品があって――私は目の前にいる生き物を見ながら、ため息をつく。
「……ギッ」
　この生物が発した声を聞いて、私は思わずビクつく。威嚇されているような感じだ。
　姿形は、概ね猫だ。しかし、まるで野生に生きる肉食獣のような威圧感がある。
　検索サイトを開く。ヒョウやチーター、ライオンなどネコ科の画像を探してみると、ジャガーというのが一番似ているようだ。
　その記事を読み進めていくと、ジャガーについてこう書かれていた。
『ジャガーの成体の体重は最大九十キロ、走る速度は時速八十キロメートル。狩りの際、ライオンやトラのように喉や首を噛んで窒息させたり、脊髄神経を切断するのではなく、獲物のテンプルに強力な猫パンチを放って一撃で仕留める』
　怖すぎる。
　体型はかなりジャガーに近いが、この生き物は一応イエネコと呼べる大きさの範疇に収まっている。それでも、かなり強そうに見える。カタギのイエネコではないに違いない。
　カタギのイエネコというのは私の造語だが、つまり、テレビやネットで持て囃されるような可愛いネコちゃんのことだ。
　こいつは明らかに違う。目が怖い。歯が鋭い。足音もなく歩く姿がとても恐ろしく見える。
　怖い。何故こんなのを拾ってしまったのか。

　†

　思い返せば、あれは私が繁華街の裏通りを歩いている時だった。ゴミ箱を漁っているジャガー、もといイエネコを見かけた。
　ごちゃごちゃした色の毛並みに、｜翠《みどり》の鋭い眼。体格こそ立派だが、｜肋骨《ろっこつ》が浮くほどに痩せていた。
「おい、大丈夫かい」
　と声をかけてみると、彼はこちらを振り返った。そして、殺気のこもったガンをつけてきた。
　この時点で回れ右をすればよかったのだが、つい鞄に入っていた携行食をひとつ渡してしまった。すると彼は、手に噛みつきかねない勢いでそれに食いついた。食べる間も、『邪魔したら代わりに貴様を食ってやる』みたいな威嚇の声をあげている。怖い。
「じゃあな」
　私がそそくさと｜踵《きびす》を返すと、なんか、ついてきた。
「ついてくるんじゃないよ」
　と言ったものの、まったく離れようとしない。まるで『拾え』と命令されているかのような、圧を感じた。
　そして根負けした私は、このミニジャガーを拾うことになってしまったのだ。
　この恐怖の存在とともに暮らす生活が始まることを思うと、気が重くなったが、腹を括って名前をつけることにした。
「今日からお前の名前は、ヒウラだよ。いいね？」
「……グルル……」
　怖い。お気に召さなかったのだろうか。
「ヒウラは、嫌か？」
「……ギッ」
　貴様がどうしてもそう呼びたいなら呼ばれてやらんでもない、という感じの反応が返ってきた。
「じゃあ、ヒウラ。よろしく頼むよ」
　こうして私は、この剣呑な猫と共に暮らし始めたのだった。

　†

　飼い始めてから二週間ほど経過したが、私には未だにヒウラの扱い方がわからなかった。そもそもこの生き物は、何を考えて生きているのだろう？
　油断すると食われるのではないかと思うほどの凶暴さを持っているが、餌を与えれば大人しくなるし、トイレもちゃんと決められたところでするし――いや、動物がそんなに複雑なことを考えてはいないか。ヒウラとしては、食いっぱぐれず雨風を凌げればそれでいいのかも知れない。
　ともあれ、朝起きて仕事へ行き、帰って寝るまでは部屋の中でヒウラと一緒に過ごす、という日常が始まった。
　ヒウラは好きな時間に寝起きして、暴れたい時には存分に暴れて、飯の時間になれば勝手に食べ始める。マイペースでフリーダム。重々しく言うと、天上天下唯我独尊というやつだ。

---

## 脱走個体の反復

　ある日、ヒウラが脱走した。
　慌てて探したところ、野良の頃の血が騒いだのか、近所のゴミ捨て場を漁っていた。
　ベランダの窓の鍵をものともせず開けて、そこから外に出てしまったらしい。夜半だったので、ご近所トラブルには発展せずに済んだ。
　鍵を付け替えると窓から出ることはなくなったが、今度は、玄関に繋いだリードを引きちぎって飛び出してしまった。
　どうにかこうにか追いつくと、なんと、近所の猫だまりに参加していた。といっても、友好的な動機で参加した訳ではないようだ。
　十数匹の猫が溜まっている空き地。
　雑草に覆われた地面は緑に染まり、まばらに木々が植えられている。
　一番大きなのは樹皮が緑で、わりと立派な木だ。その木に、隣の木の蔓が巻きついている。私は植物について無学なので、名前は知らない。
　その他にも、建材やら何やらが雑多に積まれていて、いかにも野良猫が｜屯《たむろ》いそうな雰囲気だった。
　観察していると、一匹の凛々しい雄猫に目を吸い寄せられた。
　この辺り一帯のボスなのだろう、堂々としていて貫禄がある。積まれた土管の上に鎮座しているボス猫を、ヒウラはじっと見つめている。やがてヒウラは、その猫の元へとのっしのっしと近づいていった。
「ちょっと待て、ヒウラ！」
　まさか喧嘩を売る気ではないか、と私は焦る。
　勝てる訳がない。ヒウラがいくら獰猛で剛力でも、相手は群れのリーダーなのだから。
　案の定、ヒウラはボコボコにされてしまった。しかし不思議なことに、ヒウラはどことなく嬉しそうだった。
　そして翌日も、そのまた次の日も、ヒウラは同じ場所に行っては、同じ猫に負けて帰ってきた。その生傷を無理やり手当てすることで生傷を増やすこっちの身にもなってほしい。
「お前、マゾなのか？」
　私は呆れたように言うが、ヒウラは知らんぷりだ。とにかくヒウラは、あのボス猫に勝ちたいようだった。

　†

　そんなある日、事件が起きた。ヒウラが、家の中の柱という柱に傷をつけて下さったのだ。
　ネットで調べたところ、それは、どうやら縄張りを示すマーキング行動らしい。
「おい、困るよ」
　と訴えても、やはり無視された。猫なので。
　基本的に、私はヒウラに無視される。彼は私を自動餌やり器か何かと思っているのだろう。絶対そう。
　そのうち行為はエスカレートしていき、傷だけならともかくスプレーまで始めた。濃厚な小便の噴射をそう呼ぶらしいのだが、いや、小綺麗に略しすぎではないだろうか？
　傍若無人とは全くこのことだ。私は、敷金との別離を覚悟した。
　とうとう堪忍袋の緒が切れた私は、その日、しばらくヒウラを部屋に入れなかった。
　すると、部屋の扉の隙間に爪を立ててガリガリやり出した。それでも無視していたら、ドアに猫パンチも喰らわせ始めた。ホラー映画のようで恐ろしかった。
　この凶暴無比なミニチュアジャガーとわかりあえる日は来るのだろうかとため息をつく私だった。

---

## 空き地の王

　ヒウラがまた脱走したので、私は仕方なく彼を探しに行く。方々探して歩いたが、やがて、例の空き地に辿り着いた。
「……またか」
　またぞろヒウラは、例のボス猫にコテンパンに｜伸《の》されていた。それなのに、何故か嬉しそうなのは謎だ。
　ボス猫は黒に近い美しい毛並みで、野良猫にしておくのが勿体ないくらいの美猫だ。それにどことなく気品さえあって、ヒウラとは大違いである。
　あのボス猫はどういう素性なのだろうと私が眺めていると、彼はゆっくりとこちらにやって来た。
「ひっ」
　日々ヒウラの粗暴に恐怖を植えつけられている私は、反射的に後退《あとじさ》りそうになった。
　しかしらボス猫はなんと、私の前に恭しく｜頭《こうべ》を垂れたのだ。
（やだ、かっこいい……）
　まるで、『ここを縄張りにしておりますのでよろしくお願いします』とでも言いたげなボス猫。ちょっとでいいからこの品格をヒウラにも分けてほしい、と私は思った。
「おや、アオちゃん」
　不意に後ろから声をかけられ、私は振り向く。
　背中の曲がったおばあさんが、そこに立っていた。
（アオちゃん？）
　私に声をかけた訳ではないようだ。
　おばあさんは手に大きなエサ袋を携えており、その場にかがみ込む。
　古びた金物のお皿にキャットフードをざらざらと流し込むと、ボス猫がその匂いを嗅ぎ始め、他の猫たちもやってきた。
「あの……すいません」
　私がおばあさんに話しかけると、
「なんやね？」
　少し硬い声音が返ってきた。
「アオちゃんっていうのは、この猫のことですか？」
　そう尋ねると、途端におばあさんの声が綻んだ。
「そうよ。この子はここらのボスをやっとるのよ」
　私はまだ事態がよくわからないままに、おばあさんに質問を続ける。
「えっと……飼い猫じゃなくて？」
「野良よ。まあ、元飼い猫かも知れんけどね」
　とおばあさんは答えた。
「綺麗な子やろ。なつきはせんけど、礼儀正しいというかねえ」
「そうですね。……アオちゃんという名前は、おばあさんがつけたんですか？」
「私が会った頃には、もうアオちゃんって呼ばれとったねぇ。毛並みがきれいな｜青毛《あおげ》だから、そう呼ばれたのかも知れんね」
「青毛……？」
　学のない私には濃い灰色にしか見えないが、確かに美しい毛並みではある。
　なおヒウラは黒と橙色のミックスところにより縞模様、というごちゃごちゃした体色だ。本当に同じ猫か？
　それはともかく、私はこのおばあさんと他愛ない会話をした。
　彼女の家は、空き地から少し離れたところにあるらしい。猫好きで、その辺りの野良に餌をやって回る、いわゆる『猫ばあさん』だ。
「まあ、褒められたことやないのは、わかっとるんやけどね」
　とおばあさんは呟く。
　野良猫に餌をやるという行為を、周囲から責められたこともあるのだろう。
　しかし私は、人の生き方につけつけ物を言う気にはなれなかった。｜事勿《ことなか》れ主義と言われればそれまでだが、彼女の人生は、彼女のものなのだから。
「あんたは、なんでここに来たんかね？」
「いや、実はうちの飼い猫が脱走しちゃって……こいつなんですけど」
　と足元でふんぞり返っているヒウラを指し示す。おばあさんは笑った。
「これはなかなか、きつい｜面構《つらがま》えをしとるねえ」
　そう言われて、私は苦笑いするしかない。
　今少しおばあさんと話した後、私はヒウラを回収しようと手を伸ばす。すると、人前でも全く遠慮のない猫パンチを食らった。
「こら、ヒウラ。帰るぞって」
　もう一発、食らった。見かねたおばあさんが、
「あんた、ヒラちゃん。飼い主さんが困っとるよ。帰ってあげんと」
　そう優しく語りかけると、ヒウラは暫くむくれ顔をしていたが、やがて特注の頑丈なキャリーバッグにおさまった。
「すごいですね？　こいつ、飼い主の言うことはろくに聞かないんですよ」
　言ってて悲しくなるが、私は賞賛の声をあげた。
「たまたまよ、たまたま」
　おばあさんは笑ってそう言うものの、私はちょっと感動していた。亀の甲より年の｜劫《こう》というやつだろうか。

　†

　その数日後、またヒウラが脱走した。
　どうやら秘密裏に部屋の隅っこをガリガリやっていたらしく、そこを破って出て行った。年季の入った脱獄囚か？
「今度はどこに行ったんだ……」
　ヒウラを探していると、例のボス猫がふらりと現れた。
「あ、えっと……アオ？　でいいのかな？」
「ニャオン」
　おっと。アオの鳴き声を始めて聞いたが、声までどことなくイケボだ。そんなことを思いながら、私はアオに尋ねる。
　最近の私は、猫に話しかけるのを辞さない男と化した。
「あの、うちのヒウラを見なかったかい？」
　もちろん本気で訊いた訳ではなかった。しかし驚いたことに、アオはくるりと体を反転させ、まるで、ついてこいと言うように歩き出した。
　その後を黙って追うと、やはりあの空き地に着いた。
　そこでヒウラは伸びていた。またアオに闘いを挑んで、普通にノックアウトされたのだろう。
　アオはこちらを一瞥すると、無造作に放置されている廃材の上にゆったりと座る。毛繕いする様も優雅だ。とにかく彼は、他の猫とは雰囲気が明らかに違う。何もかもが格上というか、これがボス猫の貫禄なのだろうか。
　それに比べて、地面に伸びているヒウラは、体格こそ立派で気性は獰猛だが、品性といったものにはとんと縁がない。
　私はヒウラを抱き上げた。猫パンチをボディに喰らいつつも、アオに向かって、
「ありがとう」
　と礼を言ってみた。するとアオは、目をゆっくりと瞬きさせた。猫は相手を好ましく思っているとそうした仕草をする、と本に書いてあった。お愛想かも知れないが、嬉しい。
「また来るよ」
　今一度声をかけると、アオはふいと横を向いてしまった。それは結構、と言われた気がした。ハートブレイクだ。
　それにしても、ヒウラはなぜ毎度毎度アオに喧嘩を売りに行くのだろうか？
　ただ単に暴れまわってストレスを解消しているだけなのかも知れないが、それならもう少し勝てそうな相手から挑めばいいものを、ここら一帯を仕切るアオにがんがん挑んでいく。
　物の本によれば、『猫が一度負けた相手に挑むことはない』とあるのに。アスリートか何かか？

　†

「さて」
　私は頰を叩いて、大袈裟に気合を入れた。今日こそは、是が非でもヒウラを病院に連れて行かねばならないのだ。
　隙あらば脱走してアオにボロ負けして帰ってくるヒウラには、五種混合ワクチンとかいうやつを打たねばならないのだが、むろん簡単に事が進むはずもない。
　ヒウラは暴れに暴れて、牙を剥いて威嚇してくる。
　怖い。しかしここで怖気づいている訳にもいかない。この凶暴な猫を拾った、というか拾わされた以上、私には飼い主としての責任があるのだから。
「大丈夫、痛くないから」
　そんな訳ないだろ、と頭の中では思っている。
　私だって、しなくて済むなら注射なぞしたくない。会社の健康診断とて、採血は嫌である。しかしこれは、しないと済まない注射だ。
「グルル……」
　まずは猫じゃらしで遊ぶなどしてヒウラの警戒心を解いていこうとしたが、猫じゃらしの『じゃらし』の部分は、思いきり食いちぎられた。
「ヒウラは可愛いなあ」
　と心にもないお世辞を言って頭を撫でようすると、当然のように猫パンチを食らった。ギリギリ爪は出ていないが、だから何？ と言いたくなるくらい痛い。
　とにかく彼のパンチは強烈だった。こないだネットで調べたところ、ジャガーの猫パンチは獲物の硬い側頭骨を破壊するらしい。ヒウラが一応イエネコでよかったと心から思う。
　その後も私は、ヒウラに色々なおもちゃを使ってみるが、どれもこれも猛打を喰らい、最終的は食いちぎられる。
　ボール、ロープ、ネズミのぬいぐるみ。全て見るも無惨な姿となった。私は破壊神を飼っていたのだろうか？
　こうなったら、食べ物で釣るしかない。猫ばあさんに教えてもらった高級フードの出番だ。
　すると、ヒウラは餌皿に鼻先を突っ込んでガツガツ食べる。まるで何日も食べていなかったかのような勢いだが、誤解しないでほしい。私はちゃんと決められた量をやっている。ただただヒウラの行儀が悪すぎるだけなのだ。
「美味しいか？　美味しいよな？」
「……ギッ」
　歯軋りなのか返事なのかわからないが、ともあれヒウラはフードに夢中になっている。よし、今なら洗濯ネットに入れられるはずだと私は得物を構えたが、甘かった。
「カーッ！」
　猛獣のような威嚇に腰が引けた隙に、ヒウラは本棚の頂上まで登ってしまった。誰か助けてくれ。
「おい、ヒウラ」
　声をかけても知らんぷりしている。知らんぷりなどというと可愛らしいが、ヒウラの場合はガン無視といった方が正しい。
「なあ、おいって。ワクチン打たないと外に出られないんだぞ」
　優しく語りかける。まあ、どれだけ万全を期しても脱走されるのだが、だからこそ困るのだ。
　しかし、そんなものは結局のところ、人間側の事情に過ぎない。困り果てた私は、往診をやっている動物病院を探すことを思いついた。スマートフォンを操作しながら、
「まったく……ちゃんとワクチン打たないと、二度とアオのとこになんか行けないぞ」
　そう何気なくぼやいた瞬間だった。
　私の目の前に、ヒウラがドスンと降ってきた。降ってきたというか、本猫が自発的に降りてきたのだ。
「えっ何？」
　そのまま鎮座するヒウラに、私は呆然とする。何が起きたのかはわからないが、もしかして、これはチャンスではないのか？
　そろそろと近寄り、ヒウラに洗濯ネットを被せる。そして、特注の頑丈なキャリーバッグに収容する。いったいどういう心境の変化か、ヒウラはむっつりと黙り込んでいる。

---

## 仮説：恋情

　不気味なほど大人しいヒウラを連れ、私は近所の動物病院へ急いだ。
　健康診断の時は大いに暴れたが、院長先生始めスタッフの手際は見事で、ワクチン接種は呆気なく済んだ。
「随分と生傷があるね」
　先生がそう言って苦笑した。
「はあ。すぐ脱走して、近所のボス猫に挑んでいくんです。絶対勝てる訳ないのに……おかげで怪我ばかり増えますよ」
　私がぼやくと、
「ボス猫？　ああ、アオくんか」
　と先生が応えたので驚いた。
「ご存知なんですか？」
「この辺りでは有名だよ。保護しようとした人もいたけど、賢くてね。絶対に捕まらない。それに滅多に見かけないくらい綺麗な猫だろう？　ファンも多いんだ」
「へえ……」
　アオは、確かに美猫だ。
　限りなく黒に近いが黒ではない、あの毛並み。そして神秘的な金眼銀目、いわゆるオッドアイ。なるほど、あの美しさは猫ファンの間では周知のものだったのだ。
（もしかして……）
　と思いつくことがあったが、口に出すのをやめた。あまりに馬鹿げていると思ったからだ。
　しかし、私の疑念を裏打ちするかのように、病院からの帰り道、ヒウラは何やら機嫌が良かった。キャリーバッグの中にいるヒウラに、問いかけてみた。
「お前、アオのことが好きなのか？」
　無視。
　まあ無視はいつものことだが、しかし『アオ』という言葉を聴いた時、ヒウラの耳はピクリと揺れていた。それが何を意味するのか、わかる気がする。
　だがヒウラは雄だ。雄同士なのに、好きとか嫌いとかあるのだろうか？
　普通に考えれば、動物の雄同士には上下またはライバル関係しかないと思うのだが――となると、ヒウラはアオを好敵手だと認識しているのだろうか。
　しかし好敵手というのは、互角にやり合うからこそ好敵手なのであり、一方的であれば、それは最早ライバルとは呼べないだろう。私が見ている限りでは、ヒウラはアオに全戦全敗なのだ。
　それに猫の喧嘩は通常、勝敗が決まると、敗者は勝者に対して二度と逆らわなくなるのだという。そうなると、ヒウラのネバーギブアップの精神は何なのだ。やはりこいつは猫ではなくジャガーなのか？
　考え込んでいるうちに、例の空き地に差し掛かった。
　アオは不在のようだ。ヒウラはそれを察しているかのように、バッグの中でむっつりしている。
（やっぱり、そういうことなのか？）
　ヒウラはアオのことが好きで、だからこそ毎度ちょっかいをかけにいってはコテンパンにのされている、という仮説が補強されていく。そうなると、ヒウラも大概マゾである。
　飼い主としては複雑だが、確かにアオは強く美しく、野生の気高さすら感じさせる。あのお御足に踏まれるのも、ヒウラ的には｜吝《やぶさ》かではないのかも知れない。
「ホモでマゾか……大変だな、お前も」
　別にヒウラが同性愛猫でもいいのだが、アオは、そんなふうには見えない。あの凛々しさと風格では、当然、両想いの雌がいるに違いない。
　となるとヒウラは、ホモでマゾでさらに片想いという三重苦を背負っていることになる。不毛な恋に燃えるのも恋のうちかも知れないが、少々不憫ではある。
「……アオ、いないみたいだし。帰ろうか」
　ヒウラに話しかけるが、もちろん返事はない。私はキャリーバッグを開けてみたが、相変わらず無視。猫はツンデレな動物だとか言われるが、こいつにはツンしかない。
　帰宅すると、ヒウラはすぐさまキャリーバッグを破壊せんばかりの勢いで出て行き、キャットタワーの頂上に駆け上がった。
　しかし私としては、凶暴無比にして傍若無人なヒウラの唯一の弱みを知ったので、やや満足である。その日の夜は、久々に穏やかに眠ることが出来た。

　†

　さて、翌日のことだ。これまでヒウラが脱走しないようにと様々な工夫を凝らしてきたが、どうやらそれも限界らしい。
　爪研ぎにパンチ痕、強烈なスプレー臭。敷金などとっくに諦めて、弁償代の積み立てを始めた。誰か助けてくれなどと日々甘っちょろく嘆いていたが、私はもう考え方を転換させることにした。ヒウラの脱走を止めないことにしたのだ。
　無責任極まりないと言われるだろうだが、ヒウラは敏捷で頑丈だし、人間や他の猫に対して自らちょっかいをかけることもしない。ヒウラの目的はアオだけなのだ。アオにとっては迷惑千万な話だと思うが、結局ヒウラは彼にコテンパンに伸される訳だから、まあ、問題ないだろう。そういうことにしてほしい。
　私はしがないサラリーマンであり、ここは賃貸であり、ヒウラの破壊した物品を弁償する予算にも限度があるのだ。そう自分に言い聞かせて、納得しておいた。小狡いやり方であることは承知の上で、首輪と迷子札も外してしまう。
　一応、マイクロチップを埋め込む手術だけは受けている。
「よし」
　よくない。よくないことはわかっている。それでも私は、自分を鼓舞するように言った。
「いつでも脱走していいぞ！」
　そうヒウラに語りかけると、初めて彼と気持ちが通じ合った気がした。
　後ろ向きだが、人生諦めが肝心、とはこういうことなのかも知れない。
　程なくヒウラは意気揚々と脱走して行き、私も心置きなく出勤した。

　†

　チップは絶賛モニタリング中の次世代型とやらで、大まかな位置情報を参照できるようになっている。私の一月分の給料が八ミリの電子機器に変わった訳だが、必要経費と割り切るしかあるまい。
（どれどれ）
　会社からヒウラの現在位置を確認すると、やはりあの空き地にいるようだ。ブレないやつだ。
　何度アタックしようがアオに振り向いてもらえるはずもないのだが、健気といえば健気だ。
　よく心折れずに同じことを何度も繰り返していられるものだと、呆れを通り越して感心してしまう。
　諦めない男、もとい雄。ヒウラの名前は、小説の登場人物から採った。詳細は忘れたが、足で稼ぐタイプの刑事で、粘り強く犯人を追いつめていく男だ。確か。
　まあ、猫であるヒウラにはそんな義侠心もプロ根性もないのだが、アオに対する執念だけは、かの刑事にも負けていないだろう。
　そんなことを考えながら、いつもより長めに仕事をこなした。そして帰りに、例の空き地へ寄ることにした。
　ヒウラのやつはどうせまたアオに返り討ちにされて、地べたに這いつくばっているに違いない。

　†

「えぇ……？」
　そこには、私の予想を大きく裏切る光景が広がっていた。
　いや、確かにヒウラは地べたに這いつくばってはいた。しかし、アオに伸されてぺしゃんこになっているのでない。自ら寝転んで、ごろんと腹を見せていたのだ。
（押してもだめなら引いてみろ、みたいなことか？）
　どんだけ惚れてるんだ、と私の方が引かざるを得なかった。
　アオは我関せず｜焉《えん》、という態度でそっぽを向いていたが、やがて品のいい｜欠伸《あくび》をした。そして一足飛びに高く跳躍し、定位置である土管の天辺に飛び上がる。
　ヒウラは未練たらたらといった様子でアオを見上げている。救いがたいホモである。猫なのに。
　それにしても、アオはやはり美しい猫だ。雌や仔猫、老猫にはとても優しいし、雄に対する態度も基本的には穏やかだ。それでいて、縄張りを荒らしたり、自分に闘いを挑んでくる雄には容赦しない。
　うーむ、と私は嘆息する。もし私が猫なら、やはりアオに惚れていたかも知れない。
　私はしばらくヒウラの奇行を眺めていたが、ふと思い立ってスマートフォンを取り出した。アオに向けるが、嫌そうな顔はしない。
　動画を撮ると、アオは悠然と歩く。撮っても構わない、というかのように。この美猫、ファンサービスまで完璧である。
　人間に対してむやみに攻撃的にならず、付かず離れずの関係を保った方が利になるとアオは理解しているのだ。ヒウラとは｜｜地頭《じあたま》の出来が違う。
　それからしばらくして、ヒウラも私の存在に気づいたようだ。翠の目をほんの少し見開いたものの、すぐに平静を取り戻した。
　私はヒウラを手招きするが、見向きもしない。彼の視線は、ひたすらアオに向けられている。
　やがてアオがどこかへ立ち去った後も、ヒウラは彼が去っていった方向をじっと見つめ続けていた。後ろ姿に、哀愁が漂っている。
　私はヒウラを抱き上げる。大変に重い。肥えている訳ではないが、骨太で筋肉質なのだ。また暴れるだろうと思ったが、意外と大人しくしている。アオがいなければ、ここに留まる意味がないと思っているのだろうか。
　とにかく、そのまま家まで連れて帰った。
　ヒウラは相変わらず何も言わない。まあ、猫なので。ただ、猫なりに何かを考えているようにも見えた。