# 五章

## 火の痕、猫の跡

　消火活動は完了していた。
「ババア、無事だったか」
　蒲原巡査がこちらに駆け寄ってきて、猫ばあさんの背中をぽんと叩いた。
「カンちゃん、うちの子たちは大丈夫やろうか？」
「うちの子？」
　おばあさんが一人暮らしなのを知っている彼は怪訝な顔をしたが、すぐに、
「ああ、猫か。全部ピンピンしてるぜ。今はみんな庭にいる」
　と答えた。安堵のためだろう、彼女の小さな肩から力が抜けた。
「ありがとね、カンちゃん。それにあんたも。何の縁もない年寄りに良うしてくれて」
「いえ、僕は」
　言いかけた私を遮るように、おばあさんが微笑んだ。
「ありがとう」
　私は居心地が悪くなってうつむいた。
　おばあさんは蒲原巡査に案内されて、庭を確認に行った。外から見る限り、大きな損傷はない。とりあえず一安心――と息をつくのはまだ早かったようだ。

「いない？」
　蒲原巡査の声が聞こえてきた。猫ばあさんが何やら喋っているが、聞き取れない。
　これ以上首を突っ込んでいいものかと思ったが、乗りかかった船だ。私は庭に踏み入れた。
「あの、どうかしましたか」
　声をかけると、二人は振り返って私を見た。
「猫が一匹いねぇって言うんだよ。お前、どっかで見てない？」
「いや……どんな猫ですか？　体格とか、毛並みとか」
「茶トラの子なんやけど」
　つい先ほどまで安堵の表情を浮かべていたおばあさんは、また意気消沈した顔になっていた。
「そのうち戻ってくんだろ」
　と蒲原巡査は猫ばあさんの肩を軽く叩いてやるが、
「あの子は箱入りだもんで、外によう出さんかったから……火に驚いて、遠くまで行ってしまったんやないやろか」
　おばあさんは、ほとんど泣きそうな声で呟いた。
「探すの手伝いますよ」
　私は思わず言っていた。彼女がよろりと私を見上げた。
「あんた……ええ子やね。でも私んちの猫やから、自分でなんとかするわ」
　そう言われても、放っておけなかった。
「一緒に探します。おばあさん一人じゃ大変でしょうし」
　不謹慎なことに、この時の私は少し浮かれていた。
　おばあさんにとっては一大事だし、私にとってもそうなのだが、誰かのために何かをするというのは、結局、気持ちの良いことだった。
　まあ、動機が不純でもいいのではないか。良い結果が伴えば。

　†

　私達は手分けをして捜索することにしたのだが、おばあさんちの庭は随分と荒れ果てている。
　雑草が伸び放題で、所々に割れた瓶や空き缶などのゴミが散乱している。
「おばあさん、庭掃除した方がいいんじゃないですかね？」
　こっそり蒲原巡査に話しかけると、彼は平坦な声で答えた。
「自分ちに好きこのんでゴミばら撒く奴がいるかよ。ここに関しては、通行人に投げ込まれたんだろ」
「え」
「ババア、野良猫に餌やってんだろ？　そういうの嫌な思いする奴もいるっつーコト」
　それはわかる。野良猫の際限ない繁殖や、糞害、騒音などでトラブルが起こることはままある。しかし、
「だからってゴミ投げ入れるなんて、どうかしてるでしょ」
　と言い返すと、蒲原巡査は皮肉っぽく笑った。
「この世の大半はどうかしてる奴ばっかだよ」
　そう言われて、それもそうだなと私は納得した。
　しかし、インターネットやＳＮＳなんぞで間接的に人の悪意を眺めるのと、今こうして目の前に現実として現れるのでは、やはりインパクトが違う。
　蒲原巡査はいちおう警察官だし、そういう現場をリアルで何度となく見てきたのだろう。
「ま、俺も人のこと言えねーけどな。お前もそうじゃねぇの？　案外」
　へらへら笑ってみせる蒲原巡査に、私は答えなかった。

　†

「……いませんね」
　猫ばあさんの家は古めかしくて、なかなか広い。私の住む賃貸アパートなら、二棟建てられそうだ。
　いなくなった茶トラの猫は、外の世界に慣れておらず、臆病な性格だという。
　おばあさんは縁側で意気消沈していたが、
「もうええよ、カンちゃん。それにあんたも。日が暮れてしまうわ」
　と声をかけてくれた。
　確かに日は沈みかけて、辺りは夕暮れに染まっている。
　しかし、おばあさんが萎れている姿を見ると、もう帰ります、と言いづらかった。
「おいメガネ。俺は一旦署に帰って、遺失物届とか出すから。お前はもーちょいババアのそばにいてやれ」
「へ？　ご家族とかは？」
「とっくに連絡した。とりあえずババアが無事だって言ったら、『遠方だから後日お伺いします』だとよ」
「後日て」
　何だか薄情な話だと思ったが、蒲原巡査の表情は変わらない。小さな違和感を気にしている暇はないのだろう。
「ま、そーいうことだからシクヨロ」
　そう言い残して蒲原巡査は行ってしまった。
　家から小火が出て、さらに可愛がっていた猫が未だに行方不明という非常時で、おばあさんは心細いだろう。蒲原巡査の言うことは、正しい。
　しかし私は他人とのコミュニケーションが得意とは言い難いので、『傍にいる』とかいう漠然としたミッションを与えられると困る。
　どうしようかと悩んで、とりあえずおばあさんの隣に腰掛けた。彼女は疲れた様子だったが、微笑んでくれた。
「ありがとうね」
　私が何も言えずにいると、
「あんたももう帰りゃ。明日もお仕事あるんでしょ」
　おばあさんはそう言った。
　仕事。確かにそうだ。話を切り上げるのに、これ以上都合のいい言い訳があるだろうか。腰を上げかけたのだが、
「……でも、心細いでしょう」
　何故か口は勝手に動いて、そんなことを言っていた。
　おばあさんは驚いた顔をしていた。そしてすぐに、微笑む。
「ほんま優しい子やねぇ。じゃあ、ちょっとだけ一緒にいてくれる？」
「はい」
　思いのほか早く返事をしてしまった。
　私は意外と流されやすい人間だったのだな、と少し面白くなってしまった。

　†

「うちの旦那さん、若い頃に死んでまってね」
　おばあさんが居間を振り返ると、そこには仏壇があった。
「息子がおるけど、離れて暮らしとってね、何年も会っとらんのよ。前は犬を飼いよったけど、その子も死んでしまってね。だから、今はこの子らだけが心の支えやったのよ」
　そう言って、気ままにくつろぐ猫達を優しい眼差しで見つめていた。
「始めは猫なんて好きやなかったけど、飼っとるうちに情が湧いてしもうてね。そしたら、外におる子らのことも気になるようになってしまったのよ」
「……それで、餌を？」
　私が聴くと、彼女は小さな肩をさらにすぼめた。
「褒められたことやないのはわかっとるんやけどね。雨の日なんかに寒そうにしとる子を見かけると、どうしても放っておけんくてね」
　一匹の猫が彼女の膝に乗って、にゃん、と鳴いた。
「近所の人に疎まれてるのはわかっとるのよ。ごめんね。あんたにも迷惑かけて」
　おばあさんは申し訳なさそうに言ったが、私はどこか苦い気持ちになっていた。
「そんなふうに思いません。おばあさんが猫に餌をやることで、僕が何らかの迷惑を被ってる訳じゃないですから」
　卑しくも社会の一構成員として無責任な言葉だとは思うが、これが私の本音だった。
「もし迷惑だったら、その時に改めて直訴に来ます。そしたら、その……一緒に考えましょう。何か、冴えたやり方を」
　と笑ってみせると、おばあさんは泣き笑いのような表情になった。
　私は自分の偽善者ぶりにドン引きする思いだったが、まあ、いいじゃないか。それでおばあさんの心が少しでも晴れるなら。
「ありがとうね。ほんまにありがとね」
　彼女は繰り返し、私に礼を言った。
「あんた、そういやお名前を聞いとらんかったね。カンちゃんはメガネメガネ言いよるけど……」
「メガネでいいですよ」
　と私が言うと、おばあさんは噴き出した。
　猫のように、付かず離れずの距離を保っている方が私は性に合っている。
「そしたら、メガネちゃん。あんたも大変やろうけど、がんばりいや」
　私をメガネ呼ばわりするのがこの世に二人になってしまったが、まあいい。
　彼女は私の手を握って、もう一度、
「ありがとうね」
　と言った。繰り返し感謝されるのは嬉しいようで、同時に居心地が悪くもあった。
「そうだ」
　と私は声を上げる。
「いなくなった茶トラの子ですけど、毛並み以外に何か特徴ありませんか？　目の色とか顔つきとか」
　おばあさんは暫く首を傾げていたが、やがて戸棚から一枚の写真を持ってきてくれた。
「この子なんやけどね」
　私は写真に見入る。平均的な茶トラ猫という感じで、それ以外の特徴はない。私も首を捻る。
「強いて言うなら、この子、メスなのよ」
「メス？」
　おばあさんが何を強いて言ったのかがわからず、私は聞き返した。
「茶トラはね、ほとんどオスばっかなのよ。動物病院の先生が教えてくれたんやけどね」
「なるほど。ちょっと珍しいんですね」
　少し希望が出てきた。茶トラ猫を見かけたら、都度ひっくり返してみればいい訳だ。まあ、その過程で生傷だらけになりそうだが、仕方ない。
　私は一礼すると、猫ばあさんの家をお暇した。そして、間もなく気づく。
「やばい」
　ヒウラを空き地に残してきたことに。
　慌ててスマートフォンを取り出す。まだ空き地に屯っているだろうかと思ったが、ヒウラのマーカーは空き地を離れ、移動していた。
（ウチに向かってる訳でもない。何処だ？）
　なんとなく胸騒ぎがして、地図を拡大する。
「え？」
　駅前だった。ヒウラのマーカーを追うように、私は、早足で歩き始めた。

　†

（ここって……）
　無味乾燥な外観に、金色の『ＫＯＢＡＮ』という文字、そして赤ランプ。
　待ってくれ。自慢じゃないが、私は官憲とはあまり関わりたくない。深夜に自転車引いて歩いていただけで職務質問されたこともあるし、彼らは、私のような独身メガネ男に厳しいのだ。そりゃ『全員がそうではない』だろうが、そんなものは枕詞である。
　私は『駅のテナントの下調べをしてます』みたいな顔でスマートフォンをいじる。
　残念ながら、ヒウラのマーカーは確かにここにある。
　しかし、何故？　駅前なんて、普段の行動範囲を大きく外れている。
　私が迷っていると、交番の中から何やら騒ぎ声が聞こえてきた。
「蒲原ァ！　なんでこんな凶暴な猫を連れてきた！」
「アッハッハ、さーせん。でも交番ってそういう所でしょ〜？　落とし物は大事にしないと」
　よく聞き覚えのある、軽薄な声だった。
「お前、さては面白がってるだろ！　俺は猫アレルギーなん」
　怒声が途切れたかと思うと、年配男性のドでかいくしゃみが聞こえてきて、私は思わず噴き出した。
「あのう……」
　ドアに手をかけて開けると、案の定そこには予想通りの光景が広がっていた。
　ああ、我が親愛なるミニジャガーよ。お前は飼い主と違って官憲の威光にも怒声にも怯まないんだな。最高。
「お、君は。空き地にいた――」
　年配の警察官がこちらを見た。いかにもな厳しい顔つきだが、目を赤くして鼻にティッシュを当てているので、怖さが中和されていた。
「メガネじゃん。ついになんかやらかしたか？　詐欺か？　痴漢か？　ストーカーか？　カツ丼食うか？」
　相変わらず終わっている冗談を飛ばしてくる蒲原巡査がそこにいた。
　そしてヒウラは彼に首根っこを捕まれ、ギイギイ喚きながら、虚空に向かってパンチと蹴りを入れている。
「その猫、うちのです」
「そうなのか？　よかった、早く連れ帰ってくれないか」
　年配の警察官が鼻をぐすぐすやりながら言った。いかつくて声こそでかいが、外見ほど威圧的な感じではない。
「ここで犬や猫を預かることはあるが、こんな凶暴なのは初めてだよ。君に対しては大人しいのかい？」
「いえ、誰に対してもこんなもんです」
　相手が飼い主だからと日和るようなヒウラではない。ギリギリ爪は出ないが、パンチをまともに喰らえば痣ができる。加減していると信じたいが、噛まれれば穴も開く。
　そしてここに私が来たからといって、別に嬉しそうな顔をするでもない。
「そうか。やっぱり猫は懐かないもんなんだな。じゃ、受け取りの……蒲原ァ、紙持ってこい」
「はいはい」
「『はい』は一回だと言ってるだろ」
「へ〜い」
「蒲原！　自覚あんのかお前は！」
　また叱られている。蒲原巡査はどこ吹く風で、へらへらしながら奥に消えた。
「喧しくして申し訳ないね」
　と年配の警官は鼻をティッシュで拭き拭き言った。
「いえ、もう慣れました」
　答えつつ、私はパイプ椅子に座る。警察官の左胸にある半円のプレートを見た。彼はすぐ視線に気づいて、
「ああ、失礼。私は石動《いするぎ》という。石が動くと書いて『いするぎ』だ。巡査部長だ。蒲原共々よろしく頼むよ」
　そう言って、また大きなくしゃみをする。
「大丈夫ですか？」
「平気だとも。それよりも、君の猫。名前はなんて言うんだ？　ちょっと変わってるな」
　変わってるというのは、見た目のことなのか、気性のことなのか。まあ両方だろう。
「ヒウラです」
「へ？」
　石動巡査部長が、顔に似つかわしくない頓狂な声を出した。
「ヒウラ、です」
「ああ、もちろん聞こえた。いや……何だか、猫らしくない名前、だと」
　そしてまた特大のくしゃみである。
「すいません。ミステリーの登場人物から取ったもので」
　私がそう言うと、
「何も悪いことをしてないのに謝らなくていい」
　彼は苦笑した。そして真面目くさった顔で、
「それで、そのヒウラちゃんだが」
　と言ったので、私は思わず吹き出しかけたのをなんとか堪えた。
　どう贔屓目に見ても『ちゃん』という顔ではないが、きっと彼なりに気遣ってくれたのだろう。
「どうも怪我をしているようでね」
　真剣なトーンで伝えられ、私は面食らった。怪我。またか。
「そうなんですか？　ヒウラ、ちょっとおいで」
　と言って来るような素直な猫ならいいのだが、ヒウラは相変わらずの調子で、私に背を向けたまま苛立たしげに尻尾を振っている。
　石動巡査部長は、何事か考え込んでいる様子だ。
「あの、ヒウラが何かしましたか？」
　恐る恐る聞くと、
「うん。まあ……だいぶ、かなり暴れてくれたが、それはともかく。この頃、野良猫が加害される事案が頻回に起きている」
「……存じてます」
「同一犯の可能性がある。ヒウラちゃんの怪我も、恐らく同じ手口だ――蒲原がパトロール中に、この子を見つけたらしい。回収してきた」
「それはそれは」
　よく連れてこれたな。
「気をつけてくれ」
「はい」
「……ところで君、蒲原とは知り合いなのかね」
「ええ、まあ、一応」
「……となると、奴はヒウラちゃんが君の猫だと知っていた？」
「はあ。おそらく」
「あいつ。何が『落とし物は大事にしないと』だ！　飼い主がわかっているなら、ここに連れ込む必要が――いや、まあ、いい。それはともかく。君」
「はい」
「蒲原と仲良くしてやってくれ」
「は？」
　反射的に、『どうして？』よりも『嫌ですけど？』という言葉が出かけたのを、なんとか飲み込む。
　ベテランの風格がある石動巡査部長にずけずけ物申すのは正直に言って怖かった。
　しかし『仲良くしてくれ』とはまた、まるで子供扱いである。とはいえ、社交辞令とも思えない。
　石動巡査部長は、まだぐずぐずしている鼻の下をさすりながら言った。
「なに、奴はちょっと訳有りでね。もともと都警で、犯罪捜査の担当だったんだが」
　刑事ということか。
「それが、まあ、ちょっとやらかしたんで、ここに来た」
「やらかし？」
　わりとずけずけ訊いてしまったが、石動巡査部長は私の無礼に反応する様子はない。しかし、
「……まあ、そうだ」
　どうも歯切れが悪い。無理に聞き出すつもりもなかったので、私はとりあえず、
「善処します」
　という社会人の常套句で濁しておくことにした。
　未だに気が立っているヒウラを収容して交番を出る際、
「さっきの件もあるし、何かあったらいつでも相談してくれ」
　という有難い言葉を頂戴した。副音声で『蒲原と仲良くしてくれ』と聞こえた気もしたが、とりあえず、
「ありがとうございます」
　とだけ返した。

　†

　それにしても、野良猫が加害される事案が、警察が認知するレベルになっているとは。
　確かにこうして歩いていても、最近のこの街が若干殺伐としている、ような気もする。特に、こんな駅周りは。
（ん？）
　交通違反の切符でも切っていたのか、二人連れの警官が道路脇で何事か話している。
「また同じ手口か」
「でも今度のはたいして珍しくもないだろ？」
「いや、それがさ……」
　穏やかならざる雰囲気の会話が聞こえてきた。
　私はさりげなく彼らの横を通り過ぎる。事勿れ全開だ。既にごたごたが続いているのに、これ以上、面倒事には巻き込まれたくない。と思ったのだが――背後で、
「てか蒲原さん、相変わらずだよなあ」
「いいご身分だよ。石動さんの手ぇ煩わせて」
　とぼやく声。警官たちの会話の内容が、つい耳に入ってしまった。蒲原、石動。私が思い浮かべている人物に間違いないだろう。
「島流しされたくせに面の皮厚いんだよな」
「これだから都会モンは」
　という田舎くさい会話が続く。
　同僚達からの評価は悪そうだ。まあ、あの勤務態度ならやむなし、実際に面の皮は厚いし、と思う私だったが――島流し？
　石動氏は『やらかし』と比較的やわらかい表現を使ったが、要は、左遷ということだろうか。
　警官二人の雑談が気になりながらも、私は再び歩き始める。私の存在に気づいた彼らは、声のトーンを落とす。
　その後は、断片的な単語だけ聞こえてきた。蒲原、石動の他に、『黒いの』『麦わら帽』とかなんとか――私は首を傾げる。不審者の服装か何かだろうか？　気にはなったが、それよりも、
（左遷ねえ）
　しがないサラリーマンとしては、恐怖の単語ではある。
　私自身はそういう事態に縁はないと思っていたのだが、最近はあまり景気もよくない。
　万事、自分だけは大丈夫、というのは通じない。嫌だが。
　こないだまで私は気楽な独り身だった訳だが、今は、守るべきミニジャガーがいる。私に守られているようなタマではないが、まあ、一緒にいるのが当たり前になってしまった。私に何かあった場合、ヒウラはどうなるのか。
（……何事もなかったかのように、野良生活に戻る気もするな）
　そんなことを考えているうちに、アパートに辿り着く。
　階段を上りきり、いつもの癖でポケットに手を突っ込んだところで、私は動きを止めた。
（え？　……鍵閉めて出たよな？）