# 新たな生命

　きいちゃんの出産は、結局、動物病院で行うことになった。

　そりゃそうだろう。彼女はもともと遺伝子疾患持ちで、体も小さい。
　私のような猫飼い初心者の部屋で産気づかれても、どう対応していいかわからない。いや、初心者でなくとも無理ではないか。
　少なくとも私は、自宅で生命の神秘とかいうやつと対峙する度胸も技量も持ち合わせていない。
　先生も、「無理をさせない方がいい」とはっきり言っていた。
　なので私は、その方針に全面的に従った。こういう時、素人が妙なロマンチシズムを出すのはろくなことにならない。
　その判断は極めてマトモだったのだが、私の感情までマトモだったかというと、そうでもない。
　きいちゃんの腹が少しずつ膨らんでいくのを見ながら、私はどうしても、あの青毛のオッドアイを思い出してしまうのだ。
　アオの忘れ形見。
　そんな言い方は野暮で、一方的な物語化だともわかっている。わかっているのだが、胸のどこかでしんみりしてしまう。

　†

　そして、ある日の昼下がりだった。
　仕事中、スマートフォンが震える。画面には、病院の番号が表示されていた。
「はい」
　声を潜めて出ると、院長先生の声がした。
『きいちゃんが、そろそろ始まりそうだ』
「始まりそう？」
　一瞬何のことかわからず、私は鸚鵡返しに応じる。
『お産だよ』
「ああ」
　間抜けな声が出た。
　当然である。きいちゃんは妊娠しているのだから、いつかは産む。当たり前すぎることが、何故か私の頭の中では曖昧な未来のまま棚上げされていたらしい。
『一応、連絡だけと思ってね。無理に来なくてもいいよ』
「行きます」
　私は反射でそう言っていた。
『わかった。落ち着いて来てくれ』
　先生の声が笑っていたので、少し安堵できた。
　通話を切ると、私はしばらくデスクの上の書類を見下ろしていた。
　すぐ行くとは言ったものの、ここは会社である。だが幸い、うちは最近フレックスだのリモートだので融通が利く。私は隣席の佐藤に向かって、
「悪い。ちょっと猫が子ども産みそう」
　とだけ言い残し、席を立った。
　佐藤は一瞬だけ目を丸くしてから、
「えっ、頑張れよ」
　何をどう頑張れと言うのかわからない応援をしてくれた。

　†

　病院へ直行してもよかったのだが、私はいったん家に寄った。
　ヒウラを連れて行くためである。
　自分でも、何をやっているのかよくわからない。
　だが、きいちゃんのお腹の子がアオの子であるならば、ヒウラもまた、何らかの意味でその場に立ち会う権利があるのではないか。などと、だいぶ頭の悪いことを考えていたのだ。
　いや、権利とかそういう問題ではない。単に私は、アオの不在を少しでも埋めたかったのかも知れない。
　もっとも、その辺りを自覚している時点で、既に感傷が過ぎる。
「おい、ヒウラ」
　帰宅して声をかけると、ヒウラはいつものようにふてぶてしくこちらを見る。
「病院、行くぞ」
「……ギッ」
　不満そうだが、知ったことではない。
　私はいつもより雑に洗濯ネットを構え、いつもより本気で格闘した。こういう時に限って、ヒウラは元気である。
「お前、頼むから今日くらい空気読め」
　と懇願してみたが、当然のように猫パンチを食らった。

　十分ほどの攻防の末、どうにかこうにか収容に成功する。
　息を切らしながら特注キャリーバッグを持ち上げると、その中でヒウラが不機嫌そうに唸った。
「お前、父親代わりみたいな顔して行くのやめろよ」
　と言ってから、私は自分で何を言っているのだと思った。
　しかし、その時の私は、わりと本気でそんなつもりだったのである。

---

# ただの事実

　病院へ着くと、受付の女性が私を見るなり、
「ああ、ちょうど」
　と奥へ通してくれた。
　キャリーバッグの中でヒウラが唸る。待合室には他の患畜がいなかったので、まだよかった。もし小型犬や他の猫などがいたら、ひと騒ぎ増えていたかも知れない。。
「先生、着きました」
　看護師さんが声をかけると、院長先生が出てきた。
　その顔が、なんというか、苦笑いめいている。
「お、来たか」
「はい」
「ヒウラくんまで？」
「一応」
「一応ねえ」
　先生はますます微妙な笑みを深める。
　大袈裟過ぎる、と言いたいのかも知れない。
「何ですか？」
「いや」
　先生は咳払いして、
「ともかく、無事に終わったよ」
　その言葉を聞いて、私はようやく息を吐いた。
　知らないうちに、それなりに緊張していたらしい。肩のあたりが一気に重くなる。
「母子ともに大丈夫だ。きいちゃんは少し疲れているが、子猫たちもしっかりしてる」
「よかった……」
　本当に、そう思った。
　よかった。きいちゃんが無事で。子猫も無事で。
　アオがいなくなったこの世界で、それでもちゃんと続きがあるのだと思うと、うっかり目が潤みそうになる。
　私はきっと、その時、相当に間の抜けた顔をしていたのだろう。先生は私を見て、また何とも言えない表情をした。
「会うかい」
「もちろんです」
　通された部屋で、まず目に入ったのは、毛布にくるまるように横たわるきいちゃんだった。
　ぐったりしてはいるが、生きている。ちゃんと息をしている。私はそれだけで、ひどく安堵した。
「きいちゃん」
　そう呼ぶと、
「みゅ……」
　とか細い声が返る。可愛い。産後でも可愛い。何なんだこの生き物は。
　その傍らに、小さな塊が並んでいた。
　子猫たちだ。
　私は、そこで一瞬、時間が止まったような気がした。
「……え」
　思わず声が出る。
　先生が後ろで、なんとも言えない苦笑いをしている理由が、ようやくわかった。
　子猫たちの毛色が、どう見ても、青毛でも白でもない。
　ごちゃごちゃした橙、茶、黒。
　ところにより縞。
「……は？」
　何度見ても、変わらない。子猫たちはそれぞれ少しずつ色味が違うが、少なくとも「アオの忘れ形見」という幻想に合った、揃いの青毛などでは全くない。
　そして、その混ざり方には、あまりにも見覚えがあった。
　私は、ぎこちない動きで、キャリーバッグの方を見る。
　中のヒウラは、知らぬ顔で座っている。いつものように、世界のあらゆる事象を『知ったことか』で処理している顔だ。
「……お前」
　声が震えた。
　怒りなのか、驚きなのか、脱力なのか、自分でもよくわからない。
「何やってんのお前<code>[tcy]12[/tcy]</code>」
　第一声がそれだった。
　先生が噴き出しかける気配がしたが、構っていられない。
「何やってんのお前<code>[tcy]12[/tcy]</code>」
　私はもう一度言う。
　ヒウラは当然、返事をしない。
　返事どころか、翠の目を細めて、むしろこちらを鬱陶しそうに見ている。騒ぐ意味がわからん、とでも言いたげだった。
「何やってんのお前<code>[tcy]12[/tcy]</code>」
　三度目である。
　もはや問いではない。ツッコミだった。魂の。
　頭の中で、ここ数か月分の感傷が音を立てて崩れていくのがわかった。
　アオの忘れ形見。
　あの二匹の残したもの。
　悲劇の続き。
　全部、全部、私の頭が勝手に意味づけて、勝手に飾り立てていただけだった。

　目の前にあるのは、ただの事実だ。

　きいちゃんは、儚げなお姫様なんかではなかった。
　ヒウラは、アオへの報われぬ恋に殉じるような殊勝な猫でもなかった。
　二匹は、私の感傷なんぞ知らぬ顔で、普通に、逞しく、生き物の営みをやっていたのである。
「……いや」
　私は力なく言う。
「いや、ちょっと……ほんとに、何してくれてんだよ……」
　そこまで言ってから、私は不意に笑った。
　乾いた笑いではなかった。完全に呆れ果てた時の笑いだ。
　先生もついに耐えきれなくなったのか、小さく肩を震わせている。
「だから、あまり感傷的になるなと言ったろう？」
「先生、知ってたんですか」
「確証はなかったが、可能性としてはね」
　私は思わず頭を抱えた。
「……僕のこの二ヶ月のしんみりを返して下さい」
「知らないよ、そんなのは」
　先生はあっさり言う。
「でも、元気でよかったじゃないか」
　元気でよかった。
　それは、その通りだ。きいちゃんは生きていて、子猫も元気で、ヒウラは相変わらずふてぶてしい顔でそこにいる。
　それ以上でも以下でもない。たぶん、それだけの話なのだ。
　私はケージ越しに、きいちゃんを見る。
　疲れた様子ではあったが、子猫たちを舐めてやっていた。ヒウラに守られるでもなく、アオの亡霊に縋るでもなく、ただ母猫として目の前の仕事をしている。
　あまりにも普通で、あまりにも逞しい。
「……あーあ」
　私は小さく呟く。
　すると、きいちゃんが顔を上げて、
「みゅ」
　と鳴いた。
　それが何を意味するのか、もちろん私にはわからない。
　けれど、そのわからなさが、今は心地よかった。

---

# 仮説の全損

　病院の廊下に出ると、蒲原巡査が壁にもたれていた。
　勤務中だからか制服の上着はちゃんと着ているが、口元には案の定、火のついていない煙草がぶら下がっている。完全に一服する気で待っていたようだ。
「終わったか？」
　と訊かれたので、私は数秒だけ彼の顔を見つめてから、
「終わりました」
　と答えた。
「どーだった」
「子猫、元気でしたよ」
「そりゃ何より」
　そこで私は一拍置いてから、続けた。
「ヒウラの子でした」
「……は？」
　蒲原巡査の顔が、ひどく間抜けになった。
　私はその顔を見て、少しばかり気が晴れる。性格が悪いが、まあ、今さらである。
「だから」
　一拍置いてから、丁寧に言って差し上げた。
「きいちゃんの子は、アオじゃなくて、ヒウラの子でした」
　蒲原巡査はしばらく黙っていたが、やがて喉の奥で変な音を立てた。
「は……」
　次の瞬間、彼はほんとうに吹き出した。肩を揺らし、火もついていない煙草を指に挟んだまま、げらげらと笑う。
「あっはっは、マージかよ！　クッソしんみり、『アオの忘れ形見だ……』みたいな顔してたのに<code>[tcy]!?[/tcy]</code>」
「してません」
「してたろ！」
「してない」
「いーやしてたね、完っ全にしてた！」
　そこまで言ってから、蒲原巡査は腹を抱える勢いでまた笑った。
　私としては笑いごとではない。いや、笑いごとなのか。もう、その辺りの判断もどうでもよくなってきていた。
「蒲原さんも大概でしょ」
　私が言うと、蒲原巡査が片眉を上げる。
「ア？」
「アンタだって、アオのこと、だいぶ『語ってた』じゃないですか」
「語ってねェよ」
「語ってましたよ。あの時」
　私は蒲原巡査の目を見た。
「『見てねえなら見てねえままでいい……』とか言ってましたよね。あれ、アンタが一番そうしたかっただけでしょ」
　蒲原巡査は、笑いの余韻を引っ込めるみたいに黙った。
　それから、わずかに目を細める。
「……マジで感じ悪、お前」
「ありがとうございます」
「褒めてねェっての」
　そう言いながらも、今度は本気で煙草に火をつける。
　白い煙が細く立ちのぼり、病院の外気に溶けた。
「まー、アレよな」
　蒲原巡査は煙を吐いてから、ぼそりと言った。
「猫も人間も、見たいようにしか見ねェとロクなことになんねーって話」
「同意します」
「ま、でも、ヒウラの野郎は見直したわ」
「どこを？」
「しれっとやることやってた」
「最悪だ」
「最高だろ？」
　にへら、と笑う蒲原巡査に、私は返事をしなかった。
　返事をしない代わりに、病院の奥をちらりと見る。きいちゃんは今頃、小さな体で母猫をやっているのだろう。アオの死も、私の感傷も、知ったことではなく。
「……やっぱ、意味づけってクソだわ」
　と私が呟くと、
「今さらかよ」
　蒲原巡査が笑った。

---

# 連続だけがある

　それからの日々は、きれいには締まらなかった。

　猫ばあさんの家の庭は、警察の見回りと近所の好奇心の両方で、少し静かになった。
　行方不明だった茶トラの雌は病院で持ち直し、しばらくしてまた、おばあさんの家に戻った。
　おばあさんは前より慎重になったが、それでも野良猫に煮干しをやるのをやめはしなかった。やめられなかったのだろう。
　私はそれを責める気になれず、たまに顔を出しては、何でもない話をした。

　空き地の猫たちは、最初のうちこそ静かだった。
　アオの不在は、目に見える形でそこにあった。土管の上が空いているだけで、風景というのは意外なほど変わる。
　だが猫たちは、人間のように喪に服してはくれない。雌猫は子を連れ、老猫は日向を探し、若い雄はまた余所から流れてきて、小競り合いが起きる。空き地は少しずつ、しかし確実に、新しいバランスに移っていった。

　ヒウラは、相変わらずだった。
　きいちゃんが子猫を産んだ後、彼が急に父性愛に目覚めて献身的な雄になる――などということは、もちろんない。
　普段どおりふてぶてしく飯を食い、所構わず寝て、たまに脱走し、私には容赦なく猫パンチを食らわせる。
　ただ、子猫たちが自分の尻尾にじゃれついても、本気で怒らない。その程度には、あいつなりの分別があるらしかった。
　きいちゃんは、思っていたよりずっと逞しかった。
　儚げなお姫様などではない。食う時は食うし、産む時は産むし、子猫を守る時は小さな体を目いっぱい膨らませて威嚇する。
　私はそのたびに、以前の自分の感傷を思い出しては、ひそかに負けた気分になる。負けた気分になるが、別にそれでいい気もした。
　それはそれとして、ヒウラには、去勢手術の予定を入れてある。それはそれとして、である。
　ついでに、日に日に手狭になるアパートからの引越しの予定も立てていた。

　動物病院は、相変わらず忙しそうだった。
　きいちゃんも、子猫も、ミニジャガーも、結局しばらく先生たちの世話になりっぱなしである。私はそのたびに会計の前で現実へ引き戻されるが、先生はいつも、
「生きてるだけで上出来だよ」
　みたいな顔をしている。
　それが少しばかり癪で、しかし、ありがたくもあった。

　警察の方は、石動巡査部長と蒲原巡査が中心になって、例の違法ブリーディングだか転売だかの末端をいくつか摘発したらしい。
　らしい、というのは、私は細かい報告を受けていないからだ。受けたところで、私にできることも多くはないだろう。
　それでも、何もしないよりはましだったのだろう。
　街そのものが劇的に良くなった気配はない。
　空き家は残り、変な人間もいなくならない。世界は、相変わらず鈍くて雑だ。
　だが、その雑な世界の中でも、石動巡査部長は相変わらず謹直に動き、蒲原巡査は相変わらず口が悪く、それなりに現場は回っていた。

　蒲原巡査とは、その後も時々顔を合わせた。
　仲良くなった訳ではない。私から積極的に連絡を取ることもなく、向こうも向こうで、暇さえあれば煙草を吸っているような男だ。
　ただ、何かあると何となく連絡がつくし、会えば会ったで、会話は成立する。
　深く関わりたいとは、互いにたぶん一度も思っていない。けれど、完全に無関係でもなくなった。
　そういう、半端な距離が続いている。

　会社では、私は相変わらず定時で帰れる時は帰るし、任意の社交には極力出ない。
　ただ、佐藤とは、以前より猫の話をするようになった。
　良かれと思って、余計な知識を寄越してくれる。麦わら猫しかり、子猫の離乳食しかり、乳飲み子の体重管理しかり。
　私はそのたびに「知識が細かい」と文句を言いながら、結局その情報を使っている。
　あまり認めたくないが、こういうのを社会生活というのかもしれない。

　私は今も、大きな物語を信用していない。
　愛だの、救いだの、成長だの、そういう言葉を貼り付ければ何かがわかった気になる類の話は、相変わらず好きではない。
　今回だって、途中まで私は勝手に盛り上がって、勝手に大泣きして、最後にはヒウラの所業で全部ひっくり返された。
　やっぱ意味づけってクソだわ、と改めて思った。

　しかし、だからと言って、あのとき手が伸びたことまで、なかったことにはならない。

　ヒウラを拾ったことも。
　猫ばあさんを探しに走ったことも。
　茶トラを抱えて逃げたことも。
　アオを掘り返して埋め直したことも。

　全部、意味があったなどと言いたくはない。
　ただ、そうしてしまった、という事実は残る。

　たぶん、今後もそんな感じだろう。
　私は、誰かと劇的に和解したりはしないし、世界が急にマシになるとも思っていない。
　猫たちは相変わらず勝手だし、人間は雑だし、私は私で、面倒くさいものを面倒くさいと思い続ける。
　それでも、曲がり角で何かが引っかかれば、たぶんまた手が伸びる。
　支え合い、なんて大層なものではない。寄りかかるには脆すぎ、抱えるには遠すぎる。
　せいぜい、分子間力くらいの距離。近づきすぎれば壊れるし、離れすぎればほどける。
　だから、そのくらいでいいのだろう。

　きいちゃんの子猫たちは、今日も元気に部屋を走り回っている。
　ヒウラはそれを、たいそう迷惑そうな顔で見ている。
　私はその脇で、掃除をしたり、仕事のメールを返したり、たまに蒲原巡査から来る意味不明なメッセージを無視したりしている。

　そういう日々が続く。
　きれいに締まりはしない。それでも、閉じもしない。

　ただ、連続だけがある。