# 仮定義：ジャガー未満

　なんでこんな猫を拾ってしまったのだろうか。
　目つきは悪いし、歯は剥き出し、毛並みも綺麗とは言い難い。しかも私は動物を飼った経験がないから、世話の仕方もよくわからない。
　猫はまあ嫌いではないが、私の想像する猫というのは、もっと愛らしくて、気品があって――私は目の前にいる生き物を見ながら、ため息をつく。
「……ギッ」
　この生物が発した声を聞いて、私は思わずビクつく。威嚇されているような感じだ。
　姿形は、概ね猫だ。しかし、まるで野生に生きる肉食獣のような威圧感がある。
　検索サイトを開く。ヒョウやチーター、ライオンなどネコ科の画像を探してみると、ジャガーというのが一番似ているようだ。
　その記事を読み進めていくと、ジャガーについてこう書かれていた。
『ジャガーの成体の体重は最大九十キロ、走る速度は時速八十キロメートル。狩りの際、ライオンやトラのように喉や首を噛んで窒息させたり、脊髄神経を切断するのではなく、獲物のテンプルに強力な猫パンチを放って一撃で仕留める』
　怖すぎる。
　体型はかなりジャガーに近いが、この生き物は一応イエネコと呼べる大きさの範疇に収まっている。それでも、かなり強そうに見える。カタギのイエネコではないに違いない。
　カタギのイエネコというのは私の造語だが、つまり、テレビやネットで持て囃されるような可愛いネコちゃんのことだ。
　こいつは明らかに違う。目が怖い。歯が鋭い。足音もなく歩く姿がとても恐ろしく見える。
　怖い。何故こんなのを拾ってしまったのか。

　†

　思い返せば、あれは私が繁華街の裏通りを歩いている時だった。ゴミ箱を漁っているジャガー、もといイエネコを見かけた。
　ごちゃごちゃした色の毛並みに、｜翠《みどり》の鋭い眼。体格こそ立派だが、｜肋骨《ろっこつ》が浮くほどに痩せていた。
「おい、大丈夫かい」
　と声をかけてみると、彼はこちらを振り返った。そして、殺気のこもったガンをつけてきた。
　この時点で回れ右をすればよかったのだが、つい鞄に入っていた携行食をひとつ渡してしまった。すると彼は、手に噛みつきかねない勢いでそれに食いついた。食べる間も、『邪魔したら代わりに貴様を食ってやる』みたいな威嚇の声をあげている。怖い。
「じゃあな」
　私がそそくさと｜踵《きびす》を返すと、なんか、ついてきた。
「ついてくるんじゃないよ」
　と言ったものの、まったく離れようとしない。まるで『拾え』と命令されているかのような、圧を感じた。
　そして根負けした私は、このミニジャガーを拾うことになってしまったのだ。
　この恐怖の存在とともに暮らす生活が始まることを思うと、気が重くなったが、腹を括って名前をつけることにした。
「今日からお前の名前は、ヒウラだよ。いいね？」
「……グルル……」
　怖い。お気に召さなかったのだろうか。
「ヒウラは、嫌か？」
「……ギッ」
　貴様がどうしてもそう呼びたいなら呼ばれてやらんでもない、という感じの反応が返ってきた。
「じゃあ、ヒウラ。よろしく頼むよ」
　こうして私は、この剣呑な猫と共に暮らし始めたのだった。

　†

　飼い始めてから二週間ほど経過したが、私には未だにヒウラの扱い方がわからなかった。そもそもこの生き物は、何を考えて生きているのだろう？
　油断すると食われるのではないかと思うほどの凶暴さを持っているが、餌を与えれば大人しくなるし、トイレもちゃんと決められたところでするし――いや、動物がそんなに複雑なことを考えてはいないか。ヒウラとしては、食いっぱぐれず雨風を凌げればそれでいいのかも知れない。
　ともあれ、朝起きて仕事へ行き、帰って寝るまでは部屋の中でヒウラと一緒に過ごす、という日常が始まった。
　ヒウラは好きな時間に寝起きして、暴れたい時には存分に暴れて、飯の時間になれば勝手に食べ始める。マイペースでフリーダム。重々しく言うと、天上天下唯我独尊というやつだ。