#02 脱走個体の反復

　ある日、ヒウラが脱走した。
　慌てて探したところ、野良の頃の血が騒いだのか、近所のゴミ捨て場を漁っていた。
　ベランダの窓の鍵をものともせず開けて、そこから外に出てしまったらしい。夜半だったので、ご近所トラブルには発展せずに済んだ。
　鍵を付け替えると窓から出ることはなくなったが、今度は、玄関に繋いだリードを引きちぎって飛び出してしまった。
　どうにかこうにか追いつくと、なんと、近所の猫だまりに参加していた。といっても、友好的な動機で参加した訳ではないようだ。
　十数匹の猫が溜まっている空き地。
　雑草に覆われた地面は緑に染まり、まばらに木々が植えられている。
　一番大きなのは樹皮が緑で、わりと立派な木だ。その木に、隣の木の蔓が巻きついている。私は植物について無学なので、名前は知らない。
　その他にも、建材やら何やらが雑多に積まれていて、いかにも野良猫が｜屯《たむろ》いそうな雰囲気だった。
　観察していると、一匹の凛々しい雄猫に目を吸い寄せられた。
　この辺り一帯のボスなのだろう、堂々としていて貫禄がある。積まれた土管の上に鎮座しているボス猫を、ヒウラはじっと見つめている。やがてヒウラは、その猫の元へとのっしのっしと近づいていった。
「ちょっと待て、ヒウラ！」
　まさか喧嘩を売る気ではないか、と私は焦る。
　勝てる訳がない。ヒウラがいくら獰猛で剛力でも、相手は群れのリーダーなのだから。
　案の定、ヒウラはボコボコにされてしまった。しかし不思議なことに、ヒウラはどことなく嬉しそうだった。
　そして翌日も、そのまた次の日も、ヒウラは同じ場所に行っては、同じ猫に負けて帰ってきた。その生傷を無理やり手当てすることで生傷を増やすこっちの身にもなってほしい。
「お前、マゾなのか？」
　私は呆れたように言うが、ヒウラは知らんぷりだ。とにかくヒウラは、あのボス猫に勝ちたいようだった。

　†

　そんなある日、事件が起きた。ヒウラが、家の中の柱という柱に傷をつけて下さったのだ。
　ネットで調べたところ、それは、どうやら縄張りを示すマーキング行動らしい。
「おい、困るよ」
　と訴えても、やはり無視された。猫なので。
　基本的に、私はヒウラに無視される。彼は私を自動餌やり器か何かと思っているのだろう。絶対そう。
　そのうち行為はエスカレートしていき、傷だけならともかくスプレーまで始めた。濃厚な小便の噴射をそう呼ぶらしいのだが、いや、小綺麗に略しすぎではないだろうか？
　傍若無人とは全くこのことだ。私は、敷金との別離を覚悟した。
　とうとう堪忍袋の緒が切れた私は、その日、しばらくヒウラを部屋に入れなかった。
　すると、部屋の扉の隙間に爪を立ててガリガリやり出した。それでも無視していたら、ドアに猫パンチも喰らわせ始めた。ホラー映画のようで恐ろしかった。
　この凶暴無比なミニチュアジャガーとわかりあえる日は来るのだろうかとため息をつく私だった。