#03 空き地の王

　ヒウラがまた脱走したので、私は仕方なく彼を探しに行く。方々探して歩いたが、やがて、例の空き地に辿り着いた。
「……またか」
　またぞろヒウラは、例のボス猫にコテンパンに｜伸《の》されていた。それなのに、何故か嬉しそうなのは謎だ。
　ボス猫は黒に近い美しい毛並みで、野良猫にしておくのが勿体ないくらいの美猫だ。それにどことなく気品さえあって、ヒウラとは大違いである。
　あのボス猫はどういう素性なのだろうと私が眺めていると、彼はゆっくりとこちらにやって来た。
「ひっ」
　日々ヒウラの粗暴に恐怖を植えつけられている私は、反射的に｜後退《あとじさ》りそうになった。
　しかしボス猫はなんと、私の前に恭しく｜頭《こうべ》を垂れたのだ。
（やだ、かっこいい……）
　まるで、『ここを縄張りにしておりますのでよろしくお願いします』とでも言いたげなボス猫。ちょっとでいいからこの品格をヒウラにも分けてほしい、と私は思った。
「おや、アオちゃん」
　不意に後ろから声をかけられ、私は振り向く。
　背中の曲がったおばあさんが、そこに立っていた。
（アオちゃん？）
　私に声をかけた訳ではないようだ。
　おばあさんは手に大きなエサ袋を携えており、その場にかがみ込む。
　古びた金物のお皿にキャットフードをざらざらと流し込むと、ボス猫がその匂いを嗅ぎ始め、他の猫たちもやってきた。
「あの……すいません」
　私がおばあさんに話しかけると、
「なんやね？」
　少し硬い声音が返ってきた。
「アオちゃんっていうのは、この猫のことですか？」
　そう尋ねると、途端におばあさんの声が綻んだ。
「そうよ。この子はここらのボスをやっとるのよ」
　私はまだ事態がよくわからないままに、おばあさんに質問を続ける。
「えっと……飼い猫じゃなくて？」
「野良よ。まあ、元飼い猫かも知れんけどね」
　とおばあさんは答えた。
「綺麗な子やろ。なつきはせんけど、礼儀正しいというかねえ」
「そうですね。……アオちゃんという名前は、おばあさんがつけたんですか？」
「私が会った頃には、もうアオちゃんって呼ばれとったねぇ。毛並みがきれいな｜青毛《あおげ》だから、そう呼ばれたのかも知れんね」
「青毛……？」
　学のない私には濃い灰色にしか見えないが、確かに美しい毛並みではある。
　なおヒウラは黒と橙色のミックスところにより縞模様、というごちゃごちゃした体色だ。本当に同じ猫か？
　それはともかく、私はこのおばあさんと他愛ない会話をした。
　彼女の家は、空き地から少し離れたところにあるらしい。猫好きで、その辺りの野良に餌をやって回る、いわゆる『猫ばあさん』だ。
「まあ、褒められたことやないのは、わかっとるんやけどね」
　とおばあさんは呟く。
　野良猫に餌をやるという行為を、周囲から責められたこともあるのだろう。
　しかし私は、人の生き方につけつけ物を言う気にはなれなかった。｜事勿《ことなか》れ主義と言われればそれまでだが、彼女の人生は、彼女のものなのだから。
「あんたは、なんでここに来たんかね？」
「いや、実はうちの飼い猫が脱走しちゃって……こいつなんですけど」
　と足元でふんぞり返っているヒウラを指し示す。おばあさんは笑った。
「これはなかなか、きつい｜面構《つらがま》えをしとるねえ」
　そう言われて、私は苦笑いするしかない。
　今少しおばあさんと話した後、私はヒウラを回収しようと手を伸ばす。すると、人前でも全く遠慮のない猫パンチを食らった。
「こら、ヒウラ。帰るぞって」
　もう一発、食らった。見かねたおばあさんが、
「あんた、ヒラちゃん。飼い主さんが困っとるよ。帰ってあげんと」
　そう優しく語りかけると、ヒウラは暫くむくれ顔をしていたが、やがて特注の頑丈なキャリーバッグにおさまった。
「すごいですね？　こいつ、飼い主の言うことはろくに聞かないんですよ」
　言ってて悲しくなるが、私は賞賛の声をあげた。
「たまたまよ、たまたま」
　おばあさんは笑ってそう言うものの、私はちょっと感動していた。亀の甲より年の｜劫《こう》というやつだろうか。

　†

　その数日後、またヒウラが脱走した。
　どうやら秘密裏に部屋の隅っこをガリガリやっていたらしく、そこを破って出て行った。年季の入った脱獄囚か？
「今度はどこに行ったんだ……」
　ヒウラを探していると、例のボス猫がふらりと現れた。
「あ、えっと……アオ？　でいいのかな？」
「ニャオン」
　おっと。アオの鳴き声を初めて聞いたが、声までどことなくイケボだ。そんなことを思いながら、私はアオに尋ねる。
　最近の私は、猫に話しかけるのを辞さない男と化した。
「あの、うちのヒウラを見なかったかい？」
　もちろん本気で訊いた訳ではなかった。しかし驚いたことに、アオはくるりと体を反転させ、まるで、ついてこいと言うように歩き出した。
　その後を黙って追うと、やはりあの空き地に着いた。
　そこでヒウラは伸びていた。またアオに闘いを挑んで、普通にノックアウトされたのだろう。
　アオはこちらを一瞥すると、無造作に放置されている廃材の上にゆったりと座る。毛繕いする様も優雅だ。とにかく彼は、他の猫とは雰囲気が明らかに違う。何もかもが格上というか、これがボス猫の貫禄なのだろうか。
　それに比べて、地面に伸びているヒウラは、体格こそ立派で気性は獰猛だが、品性といったものにはとんと縁がない。
　私はヒウラを抱き上げた。猫パンチをボディに喰らいつつも、アオに向かって、
「ありがとう」
　と礼を言ってみた。するとアオは、目をゆっくりと瞬きさせた。猫は相手を好ましく思っているとそうした仕草をする、と本に書いてあった。お愛想かも知れないが、嬉しい。
「また来るよ」
　今一度声をかけると、アオはふいと横を向いてしまった。それは結構、と言われた気がした。ハートブレイクだ。
　それにしても、ヒウラはなぜ毎度毎度アオに喧嘩を売りに行くのだろうか？
　ただ単に暴れまわってストレスを解消しているだけなのかも知れないが、それならもう少し勝てそうな相手から挑めばいいものを、ここら一帯を仕切るアオにがんがん挑んでいく。
　物の本によれば、『猫が一度負けた相手に挑むことはない』とあるのに。アスリートか何かか？

　†

「さて」
　私は頰を叩いて、大袈裟に気合を入れた。今日こそは、是が非でもヒウラを病院に連れて行かねばならないのだ。
　隙あらば脱走してアオにボロ負けして帰ってくるヒウラには、五種混合ワクチンとかいうやつを打たねばならないのだが、むろん簡単に事が進むはずもない。
　ヒウラは暴れに暴れて、牙を剥いて威嚇してくる。
　怖い。しかしここで怖気づいている訳にもいかない。この凶暴な猫を拾った、というか拾わされた以上、私には飼い主としての責任があるのだから。
「大丈夫、痛くないから」
　そんな訳ないだろ、と頭の中では思っている。
　私だって、しなくて済むなら注射なぞしたくない。会社の健康診断とて、採血は嫌である。しかしこれは、しないと済まない注射だ。
「グルル……」
　まずは猫じゃらしで遊ぶなどしてヒウラの警戒心を解いていこうとしたが、猫じゃらしの『じゃらし』の部分は、思いきり食いちぎられた。
「ヒウラは可愛いなあ」
　と心にもないお世辞を言って頭を撫でようとすると、当然のように猫パンチを食らった。ギリギリ爪は出ていないが、だから何？ と言いたくなるくらい痛い。
　とにかく彼のパンチは強烈だった。こないだネットで調べたところ、ジャガーの猫パンチは獲物の硬い側頭骨を破壊するらしい。ヒウラが一応イエネコでよかったと心から思う。
　その後も私は、ヒウラに色々なおもちゃを使ってみるが、どれもこれも猛打を喰らい、最終的には食いちぎられる。
　ボール、ロープ、ネズミのぬいぐるみ。全て見るも無惨な姿となった。私は破壊神を飼っていたのだろうか？
　こうなったら、食べ物で釣るしかない。猫ばあさんに教えてもらった高級フードの出番だ。
　すると、ヒウラは餌皿に鼻先を突っ込んでガツガツ食べる。まるで何日も食べていなかったかのような勢いだが、誤解しないでほしい。私はちゃんと決められた量をやっている。ただただヒウラの行儀が悪すぎるだけなのだ。
「美味しいか？　美味しいよな？」
「……ギッ」
　歯軋りなのか返事なのかわからないが、ともあれヒウラはフードに夢中になっている。よし、今なら洗濯ネットに入れられるはずだと私は得物を構えたが、甘かった。
「カーッ！」
　猛獣のような威嚇に腰が引けた隙に、ヒウラは本棚の頂上まで登ってしまった。誰か助けてくれ。
「おい、ヒウラ」
　声をかけても知らんぷりしている。知らんぷりなどというと可愛らしいが、ヒウラの場合はガン無視といった方が正しい。
「なあ、おいって。ワクチン打たないと外に出られないんだぞ」
　優しく語りかける。まあ、どれだけ万全を期しても脱走されるのだが、だからこそ困るのだ。
　しかし、そんなものは結局のところ、人間側の事情に過ぎない。困り果てた私は、往診をやっている動物病院を探すことを思いついた。スマートフォンを操作しながら、
「まったく……ちゃんとワクチン打たないと、二度とアオのとこになんか行けないぞ」
　そう何気なくぼやいた瞬間だった。
　私の目の前に、ヒウラがドスンと降ってきた。降ってきたというか、本猫が自発的に降りてきたのだ。
「えっ何？」
　そのまま鎮座するヒウラに、私は呆然とする。何が起きたのかはわからないが、もしかして、これはチャンスではないのか？
　そろそろと近寄り、ヒウラに洗濯ネットを被せる。そして、特注の頑丈なキャリーバッグに収容する。いったいどういう心境の変化か、ヒウラはむっつりと黙り込んでいる。