#04 仮説：恋情

　不気味なほど大人しいヒウラを連れ、私は近所の動物病院へ急いだ。
　健康診断の時は大いに暴れたが、院長先生始めスタッフの手際は見事で、ワクチン接種は呆気なく済んだ。
「随分と生傷があるね」
　先生がそう言って苦笑した。
「はあ。すぐ脱走して、近所のボス猫に挑んでいくんです。絶対勝てる訳ないのに……おかげで怪我ばかり増えますよ」
　私がぼやくと、
「ボス猫？　ああ、アオくんか」
　と先生が答えたので驚いた。
「ご存知なんですか？」
「この辺りでは有名だよ。保護しようとした人もいたけど、賢くてね。絶対に捕まらない。それに滅多に見かけないくらい綺麗な猫だろう？　ファンも多いんだ」
「へえ……」
　アオは、確かに美猫だ。
　限りなく黒に近いが黒ではない、あの毛並み。そして神秘的な金眼銀目、いわゆるオッドアイ。なるほど、あの美しさは猫ファンの間では周知のものだったのだ。
（もしかして……）
　と思いつくことがあったが、口に出すのをやめた。あまりに馬鹿げていると思ったからだ。
　しかし、私の疑念を裏打ちするかのように、病院からの帰り道、ヒウラは何やら機嫌が良かった。キャリーバッグの中にいるヒウラに、問いかけてみた。
「お前、アオのことが好きなのか？」
　無視。
　まあ無視はいつものことだが、しかし『アオ』という言葉を聴いた時、ヒウラの耳はピクリと揺れていた。それが何を意味するのか、わかる気がする。
　だがヒウラは雄だ。雄同士なのに、好きとか嫌いとかあるのだろうか？
　普通に考えれば、動物の雄同士には上下またはライバル関係しかないと思うのだが――となると、ヒウラはアオを好敵手だと認識しているのだろうか。
　しかし好敵手というのは、互角にやり合うからこそ好敵手なのであり、一方的であれば、それは最早ライバルとは呼べないだろう。私が見ている限りでは、ヒウラはアオに全戦全敗なのだ。
　それに猫の喧嘩は通常、勝敗が決まると、敗者は勝者に対して二度と逆らわなくなるのだという。そうなると、ヒウラのネバーギブアップの精神は何なのだ。やはりこいつは猫ではなくジャガーなのか？
　考え込んでいるうちに、例の空き地に差し掛かった。
　アオは不在のようだ。ヒウラはそれを察しているかのように、バッグの中でむっつりしている。
（やっぱり、そういうことなのか？）
　ヒウラはアオのことが好きで、だからこそ毎度ちょっかいをかけにいってはコテンパンにのされている、という仮説が補強されていく。そうなると、ヒウラも大概マゾである。
　飼い主としては複雑だが、確かにアオは強く美しく、野生の気高さすら感じさせる。あのお御足に踏まれるのも、ヒウラ的には｜吝《やぶさ》かではないのかも知れない。
「ホモでマゾか……大変だな、お前も」
　別にヒウラが同性愛猫でもいいのだが、アオは、そんなふうには見えない。あの凛々しさと風格では、当然、両想いの雌がいるに違いない。
　となるとヒウラは、ホモでマゾでさらに片想いという三重苦を背負っていることになる。不毛な恋に燃えるのも恋のうちかも知れないが、少々不憫ではある。
「……アオ、いないみたいだし。帰ろうか」
　ヒウラに話しかけるが、もちろん返事はない。私はキャリーバッグを開けてみたが、相変わらず無視。猫はツンデレな動物だとか言われるが、こいつにはツンしかない。
　帰宅すると、ヒウラはすぐさまキャリーバッグを破壊せんばかりの勢いで出て行き、キャットタワーの頂上に駆け上がった。
　しかし私としては、凶暴無比にして傍若無人なヒウラの唯一の弱みを知ったので、やや満足である。その日の夜は、久々に穏やかに眠ることが出来た。

　†

　さて、翌日のことだ。これまでヒウラが脱走しないようにと様々な工夫を凝らしてきたが、どうやらそれも限界らしい。
　爪研ぎにパンチ痕、強烈なスプレー臭。敷金などとっくに諦めて、弁償代の積み立てを始めた。誰か助けてくれなどと日々甘っちょろく嘆いていたが、私はもう考え方を転換させることにした。ヒウラの脱走を止めないことにしたのだ。
　無責任極まりないと言われるだろうが、ヒウラは敏捷で頑丈だし、人間や他の猫に対して自らちょっかいをかけることもしない。ヒウラの目的はアオだけなのだ。アオにとっては迷惑千万な話だと思うが、結局ヒウラは彼にコテンパンに伸される訳だから、まあ、問題ないだろう。そういうことにしてほしい。
　私はしがないサラリーマンであり、ここは賃貸であり、ヒウラの破壊した物品を弁償する予算にも限度があるのだ。そう自分に言い聞かせて、納得しておいた。小狡いやり方であることは承知の上で、首輪と迷子札も外してしまう。
　一応、マイクロチップを埋め込む手術だけは受けている。
「よし」
　よくない。よくないことはわかっている。それでも私は、自分を鼓舞するように言った。
「いつでも脱走していいぞ！」
　そうヒウラに語りかけると、初めて彼と気持ちが通じ合った気がした。
　後ろ向きだが、人生諦めが肝心、とはこういうことなのかも知れない。
　程なくヒウラは意気揚々と脱走して行き、私も心置きなく出勤した。

　†

　チップは絶賛モニタリング中の次世代型とやらで、大まかな位置情報を参照できるようになっている。私の一月分の給料が八ミリの電子機器に変わった訳だが、必要経費と割り切るしかあるまい。
（どれどれ）
　会社からヒウラの現在位置を確認すると、やはりあの空き地にいるようだ。ブレないやつだ。
　何度アタックしようがアオに振り向いてもらえるはずもないのだが、健気といえば健気だ。
　よく心折れずに同じことを何度も繰り返していられるものだと、呆れを通り越して感心してしまう。
　諦めない男、もとい雄。ヒウラの名前は、小説の登場人物から採った。詳細は忘れたが、足で稼ぐタイプの刑事で、粘り強く犯人を追いつめていく男だ。確か。
　まあ、猫であるヒウラにはそんな義侠心もプロ根性もないのだが、アオに対する執念だけは、かの刑事にも負けていないだろう。
　そんなことを考えながら、いつもより長めに仕事をこなした。そして帰りに、例の空き地へ寄ることにした。
　ヒウラのやつはどうせまたアオに返り討ちにされて、地べたに這いつくばっているに違いない。

　†

「えぇ……？」
　そこには、私の予想を大きく裏切る光景が広がっていた。
　いや、確かにヒウラは地べたに這いつくばってはいた。しかし、アオに伸されてぺしゃんこになっているのではない。自ら寝転んで、ごろんと腹を見せていたのだ。
（押してもだめなら引いてみろ、みたいなことか？）
　どんだけ惚れてるんだ、と私の方が引かざるを得なかった。
　アオは我関せず｜焉《えん》、という態度でそっぽを向いていたが、やがて品のいい｜欠伸《あくび》をした。そして一足飛びに高く跳躍し、定位置である土管の天辺に飛び上がる。
　ヒウラは未練たらたらといった様子でアオを見上げている。救いがたいホモである。猫なのに。
　それにしても、アオはやはり美しい猫だ。雌や仔猫、老猫にはとても優しいし、雄に対する態度も基本的には穏やかだ。それでいて、縄張りを荒らしたり、自分に闘いを挑んでくる雄には容赦しない。
　うーむ、と私は嘆息する。もし私が猫なら、やはりアオに惚れていたかも知れない。
　私はしばらくヒウラの奇行を眺めていたが、ふと思い立ってスマートフォンを取り出した。アオに向けるが、嫌そうな顔はしない。
　動画を撮ると、アオは悠然と歩く。撮っても構わない、というかのように。この美猫、ファンサービスまで完璧である。
　人間に対してむやみに攻撃的にならず、付かず離れずの関係を保った方が利になるとアオは理解しているのだ。ヒウラとは｜地頭《じあたま》の出来が違う。
　それからしばらくして、ヒウラも私の存在に気づいたようだ。翠の目をほんの少し見開いたものの、すぐに平静を取り戻した。
　私はヒウラを手招きするが、見向きもしない。彼の視線は、ひたすらアオに向けられている。
　やがてアオがどこかへ立ち去った後も、ヒウラは彼が去っていった方向をじっと見つめ続けていた。後ろ姿に、哀愁が漂っている。
　私はヒウラを抱き上げる。大変に重い。肥えている訳ではないが、骨太で筋肉質なのだ。また暴れるだろうと思ったが、意外と大人しくしている。アオがいなければ、ここに留まる意味がないと思っているのだろうか。
　とにかく、そのまま家まで連れて帰った。
　ヒウラは相変わらず何も言わない。まあ、猫なので。ただ、猫なりに何かを考えているようにも見えた。