# あおときいろ

　翌日。今日も今日とて、ヒウラは早朝から空き地へ向かった。私はその跡を追うように家を出た。
　すると案の定、ヒウラはアオに纏わりついている。そしてまた鬱陶しそうに蹴られる訳だが、やっぱりどことなく幸せそうだ。
　アオはヒウラに興味を示さないが、ヒウラはそれでも構わずについていく。一向に諦める気配はない。
　アオもヒウラのストーカーぶりに辟易したのか、とうとう無視するようになった。
　ヒウラは隙あらばアオの視界に入ろう、隙あらば喧嘩をふっかけようと辺りをウロウロしている。
　空き地には、他にも数匹の猫がわだかまっている。
　不意に、ちいさな白猫が土管の中からぴょこんと現れた。初めて見る顔だ。季節外れの仔猫だろうか？
　途端に、アオの顔つきが変わった。すぐに仔猫のもとに駆けつけると、その首根っこを優しく咬んで連れ戻す。
「やーあ」
　仔猫はじたばたするが、そのまま土管の中に連れられて行った。
（かわいっ……）
　思わず声が出そうになったが、抑えた。
　あの仔猫は、アオの子供なのだろうか。だとしたら、もしや母猫も傍にいるのだろうか？　ヒウラがそれを見たら傷心のあまり死にはしないかと私は心配になった。
　仔猫は元気いっぱいで、程なくまた土管の中から出てきてしまう。
　アオは仔猫を土管に戻すことは諦めたようで、傍に付き添うことに決めたらしい。その姿たるや、まるで姫君を護る騎士である。
　そして私は、その様子を少し離れた場所から観察する。不審者だ。だって可愛すぎるから。
　ヒウラはどうしているだろうと思って目をやると、彼もまたアオと仔猫からつかず離れずの位置にいた。不審猫だ。一人と一匹で、とりあえずこの光景を見守ることにした。
　その時、アオがふと顔を上げた。ヒウラもまたそうした。私は全く気づかなかったが、
「うっ」
　事態を悟って、小さく声を上げた。
　余所者とおぼしき猫たちがじわじわと空き地の周囲にやってきていたのだ。
　しかしアオは慌てた様子もなく、悠然と侵入者たちを見ている。雌猫や老猫たちは、そろそろと土管の中に隠れ始める。
　闖入者たちは、どう見ても友好的な雰囲気ではなかった。
　アオはしかし、一歩たりとも退かない。相手は多数だというのに、全く狼狽えなかった。私は、ヒウラがアオに惚れた理由がわかった気がした。
　アオは跳躍すると、単身で、侵入してきた猫の前に歩んでいく。鳴き声ひとつ上げず、彼らを｜睥睨《へいげい》している。
　余所者たちは、威嚇するように唸り声を上げる。しかし、強者とは得てして鳴かないものだ。
　侵入者たちの耳が後ろに倒れる。遥か格上の相手を前に、完全に及び腰になっている。
　アオが、ずいと一歩踏み出した。その途端、侵略者たちは蜘蛛の子を散らしたかのように逃げて行った。
　私は思わず快哉を叫ぶ。痺れた。
　やはり、アオは別格なのだ。縄張り争いを挑まれれば受けて立つ。しかし、相手が逃げるなら追いはしない。アオの雄々しさと優しさを、まざまざと見せつけられた気分だった。
　これはもう、雄であるヒウラが惚れても仕方ない。私だって、もし雌猫に生まれていたら、アオの子が欲しいとか思ってしまうだろう。
　アオは、逃げた猫たちを一顧だにせず踵を返すと、ゆったりと歩き出す。そして土管の中に、
「ニャオン」
　と穏やかに呼びかける。雌猫や老猫が、安心したように出てくる。
　ヒウラはアオを眺めているが、それは恍惚と敬慕の眼差しだ。
（……わかる！）
　思わず、完全同意してしまった。男としても、ヒウラの気持ちはよく理解できる。
　アオが去ってからも、ヒウラはその背中が消えた方向をずっと見つめ続けていた。
「……帰るか」
　するとヒウラは珍しく、抵抗せずに私の腕に抱かれた。重い。一連の出来事に興奮しているようだったが、やがて大人しくなった。
　慣れ親しんだ我が家に帰ると、ヒウラをベッドの上に降ろす。すると、これまた珍しくそのまま眠り始めた。ハートブレイクの心境がそうさせるのだろうか。
　私が慰めるように手を伸ばすと、瞬間、カッと刮目して強烈なパンチを食らわせてきた。武道家か？