# 例外個体

　翌朝、目が覚めるとヒウラの姿はなかった。またもや出掛けたのだろう。
　昨日の空き地での出来事が忘れられなくて、私もまた散歩に出た。
　今日も天気が良い。いつものように空き地に向かう。そしてまた、アオを見つける。
　意外やヒウラはおらず、アオが一匹で佇んでいる。
　と思ったら、その腹の下からモソモソと何か出てきた。あのギャンかわな仔猫である。自由気ままにうろちょろする仔猫を、アオは優しい目で見守っている。
（やっぱり親子なのかね？）
　アオの毛並みは黒っぽいが、仔猫は真っ白だ。となると、母親似なのかも知れない。黒と白のコントラスト。
　仔猫は、アオの雄大な体躯でアスレチックをしている。アオはそれを邪険にすることなく、好きなようにさせていた。そして時折、やさしく毛繕いをしてやる。
　猫のオスは子育てに積極的ではないと云われるが、アオは｜育《いく》メンとかいう属性まで備えているのだろうか。
（いいお父さんしてるな）
　しかしアオが子持ちとなると、ヒウラは既にホモでマゾで片想いという三重苦を背負っているというのに、相手は既婚猫で子持ちということになる。なんかもう、不毛すぎて哀れになってくる。
（普通に、フリーの雌猫にしておけばいいのに）
　というのは、私の余計なお節介だ。
　たとえ不毛であっても、惚れてしまったものは仕方ないではないか――などと思っていると、いつの間にやらヒウラがやってきていた。我が飼い猫ながら、懲りないやつである。
　ヒウラは、アオと仔猫が戯れる様をじっと見ていた。
　仔猫は遊び疲れたのか、アオのフカフカの腹にもたれてスヤスヤ眠っている。その姿をアオは愛おしそうに眺めている。その時、背後から突然に声が響いた。
「あれま、きいちゃんじゃない」
　振り向くと、久々の猫ばあさんがそこに立っていた。
「あんたも、お久しぶりねえ」
　私を見て、おばあさんは朗らかに微笑んだ。
　どうも、と私は頭を下げてから、
「きいちゃん、というのは……？」
　尋ねると、おばあさんは笑みを深めて、
「あの子のことよ。いつもアオちゃんが大事にしまっとるからねぇ、滅多に会えないのよ」
　そう言って、仔猫を指差す。
「あの仔猫は、やっぱりアオの子なんですか？」
「そう見えるわよねえ。違うのよ。きいちゃんは仔猫みたいに小さいけど、もう大人なの」
　衝撃的な言葉だった。私は驚いて、おばあさんの顔をまじまじと見つめてしまう。
「あれで大人？　じゃあ、アオの子供じゃないんですか」
「たぶんね。でもね、ほんとに仲良しなの」
　おばあさんは目を細め、微笑ましそうな顔をする。仲良し、ということは、つまりそういうことなのだろうか？
「もしかして、アオのツガイ、とか？」
「そうみたいねぇ」
　私は唖然とした。だって、きいちゃんはどう見ても仔猫なのだ。
「あの子はね、難しい遺伝子の病気で、大きくなれないみたいなのよ」
　おばあさんの声に、しんみりとしたものがこもっていた。
「……そうだったんですか」
　気の利いた言葉が出てこなかったが、おばあさんは気にした様子はない。
「だから、きいちゃんは、あまり長生きできないかも知れんわ。あんなに愛し合っとるのにねぇ……」
　せつなそうな瞳で、アオと戯れるきいちゃんを見つめるおばあさん。その寂しげな横顔には、ある種の諦めが浮かんでいる。哀しいが仕方のないことと受け入れているようだった。
「アオは、他のメスのところに行ったりしないんですか？」
　きいちゃんが遺伝子疾患であれば、子供を作るのは難しいだろう。アオほどの雄が、子孫を残せない相手を選ぶとは考えにくい。他に健康な雌猫を見つけるのが自然ではないか。
　私の問いかけに、おばあさんは苦笑いを浮かべた。
「それが不思議なのよ。アオちゃんは、きいちゃん以外のメスには見向きもせんのよ。盛りの雌がちょっかいかけても、ちっとも乗らんの。むしろ迷惑そうに追い払うくらいなのよ。それでいて、アオちゃんはここの群れをキチンと守っとるの。本当に、一途な子よ」
　私は黙っていた。何を言っても、野暮になりそうだったからだ。
「アオちゃんは、きっとあの子が死ぬまで傍にいるつもりだと思うわ」
　そう言って、おばあさんは二匹のもとへと歩き出した。アオときいちゃんの前にしゃがみ込み、その頭を撫でている。
（猫ばあさんには、触らせるんだな）
　とても優しい手つきだ。皺だらけで血管の浮き出たおばあさんの手に、長い年月を感じる。
　ヒウラは相変わらず遠巻きにアオたちを眺めていたが、お前の出る幕はないぞ、と私は思ってしまうのであった。