# 財布と露払い

　それから数日後のこと。ジョギングをしようと私がエントランスを出たところで、ヒウラに遭遇した。
　彼は私の顔を見るなりギャンギャン鳴き出した。どうも、いつもの鳴き方と違う。その理由はすぐにわかった。
「アオ？　どうしたんだ、こんなところで」
　ヒウラの視線の先に、アオが佇んでいたのだ。そして、彼の足元にはきいちゃんが小さく丸まっている。私は異変を察した。
（具合が悪いのか？）
　手を伸ばし、きいちゃんの小さな体を抱き上げる。そして、ビクッとした。軽い。
　ヒウラとは大違いだ。急に、喉の奥から不快感に似た何かが込み上げてくるのを感じた。
　ヒウラの凶暴さと傍若無人さに手を焼く毎日だが、それでも、彼は五体満足だ。筋肉ではち切れそうな体はクソ重いし、健康診断で引っかかったことなど一度もない。今まで私はそのことに無関心だったが、その有難みを噛みしめた。
　そんな思いに囚われるほど、きいちゃんは小さくて、軽くて、はかなげだった。
　私は、全速力で動物病院に駆けた。アオとヒウラも走ってついてくる。
「すみません。この子の様子がおかしいんです」
　アオとヒウラを従えて勢いよく入ってきた私に、先生は目を丸くしたが、すぐに真剣な表情になって聴診器を取り出した。
「きいちゃんだね？」
「ご存知だったんですね」
　私はホッと胸を撫で下ろす。
　アオの存在を気にかけていた先生は、きいちゃんのこともやはり知っていた。
「この子は、遺伝子疾患があるからね。よく調子を崩すんだ。この辺りの飼い主さんはみんな心配して保護しようとするんだが、アオが離さないものだからね。……アオの気持ちを考えると、無理に引き離すこともできないんだ」
「そうだったんですね」
「この二匹は、この地域のアイドルみたいなものだよ。君、よく見つけてくれたね」
　先生に感謝されて、私は不思議な気持ちになる。ヒウラがアオのストーカーをしていなければ、気づけなかったかも知れない変化だ。
「きいちゃんは、どんな状態なんですか？」
「ううん……外傷などはないし、体温と脈拍にも大きな異常はない。まずは、血液検査だね」
　きいちゃんの小さな小さな腕に、採血の針が押し込まれる。
　私が思わず目を背けた先に、アオの横顔があった。彼は、決してきいちゃんから目を離さなかった。
　血液検査の結果を待つ間、私は待合室の椅子に腰掛けていた。
　ヒウラとアオも、大人しくしている。ヒウラはソファに寝そべっているが、アオは珍しく落ち着かない様子で、診察室の方を眺めている。私は思わず、受付の女性に、
「あの、アオを中に入れてやってくれませんか？」
　と聞いてみた。彼女もアオときいちゃんのことを知っていたようで、すぐ融通を利かせてくれた。やがて我々にも、
「結果が出ましたよ」
　とお声がかかった。
「急を要するような問題はなさそうだ。でも脱水と貧血があるから、いま点滴をしているところだよ」
　先生の言葉に、とりあえず、私は胸を撫で下ろす。
「しかし、しばらく経過を見たい。入院させた方がいいね」
　少し語調を改めて先生が言った。
「となると……」
　私はアオを見る。彼はいつも通り、静かな顔つきをしていた。
「わかるかい、アオ。きいちゃんを二、三日ここで預かりたいんだ」
　大真面目に先生が話しかけると、驚いたことに、彼はコクリと肯いた――ように見えた。瞠目する私を見て、先生は笑っている。
「本当に賢いんだよ、この子は」
　いや、確かにそうだろう。空き地を起点として考えた場合、ここが最寄りの動物病院なのだ。
　アオはきいちゃんの異変を悟り、処置が受けられる場所に連れて行こうとしたのだろう。その上、ちょうどいい｜露払い《ヒウラ》と、｜財布《私》まで途中調達したのだから、全く大したものである。
　アオは、しばらくきいちゃんの匂いを愛おしそうに嗅いでいた。しかしやがて背を向け、診察室から去って行く。
「えっ」
　と私は思わず声を上げた。
「いいのか、アオ？　きいちゃんの傍にいてやらなくて」
　そう言ったが、アオは振り向くことなく歩んでゆく。先生が、
「アオはボス猫だからね。きいちゃんが心配でも、縄張りを守る役目を放棄してはならないと思ってるんだ」
　私は言葉を失った。
　アオ、お前サムライかよ。いくら何でもかっこよすぎるだろ。

　†

　きいちゃんが元気になったら迎えに来ますと言って、私は動物病院を後にした。診察代は、財布こと私が払っておいた。
　ヒウラは、私の後をとぼとぼとついてくる。一人と一匹、裏ぶれた足取りで家路を辿る。
「……病気って嫌だな」
　ぽつりと呟く。
「ヒウラ。お前が元気なことを、当たり前に思ってた。でもそうじゃなかった。お前が健康でよかったよ」
　しんみり話しかけるが、いつも通りシカトだ。でも、機嫌が悪い訳ではなさそうだった。
　私は空を見上げる。宵の口の月は、まだ雲に隠れたままだ。
「ヒウラ。アオんとこ、寄っていこう」
　そう私が言うと、ヒウラの耳はピクリと動いた。
　やがて空き地に辿り着くと、積まれた土管の上にアオは鎮座していた。
　私とヒウラが彼を見つけた瞬間、雲間から月光が降り注いでアオを照らした。美しい光景だった。私は、何故か鼻の奥がツンとするのを感じた。
「アオ」
　呼びかけると、彼はこちらを振り向いた。
「きいちゃんは、きっと大丈夫だよ」
　何の根拠もない。しかし、言わずにいられなかった。すると、
「ニャオン」
　といつものイケボが返ってきた。
　長居する気分ではなく、私はヒウラとともに再び帰路に着く。
「ヒウラ。お前、いい｜男《オス》に惚れたな」
　と話しかける。まあガン無視だが、気持ちは伝わっていると思いたい。
　夜道は静かで、私たちの他に誰もいなかった。
　ふとスマートフォンを取り出して、〝ネコ〟〝貧血〟といったワードで検索してみる。トップに中身スカスカのキュレーションサイトが出てきたのが妙に苛ついた。
（白血病。腎性貧血。自己免疫疾患……）
　読んでいるとどんどん気重になってきた。
　今は、先生の手腕ときいちゃんの生命力を信じて待つしかない。そう思って、ブラウザを閉じた。

　†

　数日後。ヒウラと私は、早朝から空き地に出向いた。
　こいつらまた来たのか？　というような顔でアオが出迎えてくれた。自分でも、来すぎだとは思う。
　心なしか、アオの毛並みが艶を失っている気がした。
　天真爛漫なきいちゃんの不在が、陰を落としているような印象を受けた。まあ、美猫は憂いを帯びても美猫である。
「病院に行くつもりだけど……きいちゃんの様子、お前も見に行くか？」
　アオの耳がピクリと動いたが、それだけだった。
　春風が舞い始める季節、つまり今は猫の繁殖期だ。縄張り争いが頻繁に起こる時期でもある。
「……ここを守らなきゃだもんな。アオは」
　私は独りごちる。アオが返事をする代わりに尻尾をパタンと鳴らしたので、
「じゃ、行ってくるよ」
　とアオに告げて、私はヒウラとともに病院に向かった。

　†

　先生によると、きいちゃんの体調はかなりよくなったとのことだ。看護師さんが、入院用のケージからきいちゃんを出してきてくれた。
「ふみゅっ」
　きいちゃんが小さく鳴いた。可愛い。
「ただ、検査の結果はちょっと｜芳《かんば》しくなくてね」
　覚悟はしていたことだが、私は少しショックを受ける。
　猫ばあさんの、『この子はあまり長く生きられないかも知れない』という言葉を思い出した。
「あの……きいちゃんは、いくつなんですか？」
「まだ一歳と少しのはずだよ」
　先生の答えに、思わず私は顔を顰めてしまった。たった一歳で、こんな覚悟をしなければならないのか、と暗澹とする。
　ヒウラの頑健さを分けてやりたいと思ったが、きいちゃん｜御本猫《ごほんにん》は相変わらず、天真爛漫だ。
　私にもちいさな頭を擦りつけてくるし、ヒウラに対しても気後れした様子はない。トテトテと歩いてきて、彼の鼻にキスをした。
　ヒウラは大人しくしていた。触る者みな傷つける的な気性のヒウラが、きいちゃんに対してはそうしないことに私は感動した。
「先生。きいちゃんはいつ空き地に帰れそうですか？」
　すると先生は難しい顔をした。
「今、ネコの繁殖期だからね。諍いに巻き込まれたりすると大変だし、しばらくここにいた方がいいとは思うが……」
　先生は語尾を濁す。きっと空き地で一匹、きいちゃんの帰りを待っているアオの心情を慮っているのだろう。
「……そうですよね」
　私も同調したものの、やはりきいちゃんに早く戻ってほしかった。きいちゃんがいないだけで、アオはまるで火が消えたようだったから。やがて、
「みぃ」
　ときいちゃんが鳴いた。そして彼女は、なんとヒウラの背に飛び乗った。
「きいちゃん！」
　きいちゃんが振り落とされるのではないかと私は泡を食ったが、意外やヒウラはおとなしくしている。
　ヒウラの体をスンスンと嗅ぎ回り、ころころと喉を鳴らすきいちゃん。するとヒウラもまた、その場に横たわってきいちゃんの毛並みを舐めてやる。あのヒウラが他の猫にこんなに優しく接するなんて、逆に怖い。
　私の心配をよそに、きいちゃんはヒウラの体の上でくるりと丸くなる。ヒウラの体温に安心しきっているように見えた。
「もしかして、アオが恋しいんでしょうか」
　アオに毎日のように闘いを挑んではボロ負けしているヒウラには、アオの匂いが染みついているのかも知れない。
「そうかも知れないね。きいちゃんは、アオのことが大好きだから」
「あの二匹、ツガイなんですよね？」
「番い？　ああ……そうだね」
　何故か先生は、少し言葉を躊躇った。私は、それを追求するようなことはしなかった。
「避妊手術をすれば、心配はひとつ減るんだけどね」
　と先生は呟いた。きいちゃんがオスに狙われたり、妊娠したりするリスクを回避できるという意味だろうか。それならしてやった方がいいと私は思ったのだが、
「でもきいちゃんはご覧の通りの小ささで、体も弱いから、手術の負担に耐えられない可能性が高い。だから、しないでおくつもりだよ」
　先生はそう言って、きいちゃんの頭をくしくしと撫でた。
（避妊手術か）
　私は考え込む。本来ならヒウラにも受けさせた方がいいのだろうが、彼は立派な成猫でありながら、雌に興味を示さないのだ。周囲はみんな恋の季節なのに、ヒウラだけは相変わらずファイトクラブしている。
　彼がご執心なのはアオだけであり、アオを打ち負かすことにしか興味がない。まあ全戦全敗なのだが。アオが健在である限り、ヒウラが雌にちょっかいを出すことはないだろう。
　ヒウラの上に寝転がるきいちゃんの姿を見ながら、私は複雑な気持ちになった。重い遺伝子疾患があるというきいちゃん。この子には、あとどれだけの時間があるのだろう。アオの傍にいられる時間は、一体どれくらい残されているのだろう？
　私は何も言えず、ただ黙ってきいちゃんを見つめていた。
（ペットって、面倒くさいな）
　私は率直にそう思った。何故なら、彼らとの別れは心を引き裂かれそうなほど悲しいからだ。ペットロス、なんて言葉もある。
　私と私の賃貸に対して暴虐の限りを尽くすヒウラでも、もし亡くなれば、私はきっと打ちひしがれるに違いない。
　ましてアオのように気高く美しい猫や、きいちゃんのように可憐で天真爛漫な子が亡くなったらと想像すると、胸がチクリとする。
　しかしこの痛みは、動物を愛玩物として扱う限り、受け止めるべきものなのだろう。
「大丈夫？」
　と先生が声をかけてくれた。私が顔を上げると、彼は微笑んだ。心配されるほど辛気くさい顔をしていたのだろうか。
「すいません」
　決まりが悪くなって、私はなんとなく手を宙に彷徨わせる。その手を、きいちゃんがペロッと舐めた。可愛すぎる。
「ありがとな」
　ちいさな頭を、指で撫でてやった。するときいちゃんは目を細める。胸が温かくなって、ヒウラの頭にも手を伸ばしたところ、やはり慈悲のない猫パンチを食らった。こいつは本当にブレなさすぎる。
　だけど、それでいいのだ。
　アオのように強く優しく、猫の気持ちも人の事情も察せられるような猫が飼い猫だったら、きっと幸せだろう。しかし、そんなペットを失った時の痛みは計り知れない。
　私は意外と繊細で、さらに身勝手なので、そんなふうに考える。ヒウラくらい滅茶苦茶してくれる猫の方が、ちょうどいいのだ。だからこそ、彼に去勢手術を受けさせたくない。
　大抵のオスは、去勢手術を受けると性格が丸くなって穏やかになると云う。それはいいことでもあるが、私はヒウラの暴君ぶりに慣れ親しんでしまったので、彼が人間側の都合でおとなしくなる未来というのは、どうも受け入れがたかった。
「お前は一生、凶暴でいてくれよな」
　と語りかける。もちろんシカトされた。
　今の発言だけ鑑みると、私もヒウラに負けず劣らずのマゾである。飼い主が飼い猫に影響されることもあるんだな。
　そうこうするうち、きいちゃんはお昼寝タイムに入っていた。先生はきいちゃんをベッドに移し、キャラクター柄のブランケットをかけてあげた。
　私とヒウラは彼女の安眠を邪魔しないように、診察室を出た。診療時間外なので、待合室に患畜はいない。受付に行って会計を済ませようとすると、看護士さんが、
「入院費は結構ですよ」
　と仰る。しかし、野良とはいえきいちゃんを連れ込んだのは一応私だ。アオときいちゃんの財布になる覚悟は決めて来ていたので、
「いや、それは」
　と固辞しようとした。しかし、
「いいんです。アオくんときいちゃんは、この辺りの猫飼いさんたちのアイドルですから。むしろ、ここまで連れてきてくださって助かりました」
　とまで言われてしまった。人徳、いや猫徳が高いとこういうこともあるのか。私はご厚意に甘えることにした。思わず、
「アオは凄いな。お前と違って」
　とヒウラに話しかける。するとシカトではなく、フンと顔を背けられた。その仕草に、『知ったことか』という気持ちと『俺のアオが凄いのは当たり前だ』という気持ちが込められているように感じた。まあ、どちらも私の妄想だが。
