#08 街路ノイズ

　病院を出ると、例によって私たちは空き地に赴く。アオは定位置、つまりいつもの土管の上に座っていた。相変わらず、ヒウラと違って絵になる猫だ。
　ヒウラはいつものように一方的なファイトクラブを始めることはなく、なんとなくその場に立っている。
「アオ」
　私が声をかけると、彼はゆっくりと瞬きした。
「きいちゃんは元気にしてるよ」
　血液検査の結果はよろしくなかったが、元気にしているのは間違いない。嘘は言っていないが、アオのオッドアイには全て見抜かれているような思いだ。
　しかし彼は気にしたふうもなく、私に対して感謝するように頭を垂れた。
　その様子を眺めていたヒウラが、ぶらぶらとこちらにやってきた。
「おい。今日は喧嘩はやめておけよ」
　と私が釘を刺したが、当然無視される。
　アオはじっとヒウラを見つめているが、ふと何かに気づいたような素振りを見せた。
「……へ？」
　驚いたことに、アオの方からヒウラに近づいていった。そして、なんとヒウラの体の匂いを嗅ぎ始めた。
（まさか、ついにヒウラの気持ちが通じたのか？）
　などと私は一瞬だけ思ったのだが、そんな訳はなかった。
「ああ、きいちゃんの匂いがするから……」
　とすぐに納得する。アオが、ヒウラの鼻先に顔を寄せる。
　ヒウラの胸中や如何にと思うと、何故か私がむず痒くなった。まあ、アオはきいちゃんの残り香を探しているだけなのだが。
　そしてこれまた珍しいことに、アオはなんとなく不機嫌そうに明後日の方向を向いてしまった。
「え？」
　私は面食らったが、やがて察した。
　アオにしてみれば、ヒウラなんぞの体から愛するきいちゃんの匂いがするのがお気に召さなかったのだろう。嫉妬という感情を持ち合わせていないように見えるアオでも、こんなふうになることがあるのだと私は新鮮な気持ちになった。そんなアオを、ヒウラは横目でちらちらと見ている。
（残念だったな、ヒウラ。アオはきいちゃんのものだ）
　いやしくも飼い主ならヒウラを応援すべきかも知れないが、しかし、あの二匹の間に入れる猫がいるとはとても思えない。
　アオときいちゃんの絆を思うと、これが『尊い』とかいう感情なのだろうかと考えてしまう。
　誰よりも優れた雄猫であるアオが、他のメスに目もくれず、遺伝子疾患を持ったきいちゃんだけを｜直向《ひたむ》きに愛し続けている。まるで物語のようだ。そしてその物語は、きっと悲劇として幕を下ろすのだろう。
　ペシミスティックな自分の思考が嫌になって、｜頭《かぶり》を振った。
　きいちゃんに、一日でも長く生きてほしいと思う。きいちゃんの真っ白な毛並み、愛くるしい顔だち、天真爛漫な性格を、私は思いやる。そしてあの、アオとお揃いのオッドアイ――
（ん？）
　ふと、引っかかるものを感じた。
　私はヒウラを飼い始めてから、猫について書かれた本や小論をよく読むようになった。その中の記述を思い起こす。
　オッドアイ。左右の瞳の色が異なる状態。美しい、希少、神秘的だと持て囃されるが、あれは先天的な遺伝子異常であり、野生においてはむしろハンデなのだ。
　特に、白猫のオッドアイは短命だと云われる。きいちゃんはまさにその条件ドンピシャで生まれてきてしまった訳だが、何故だろう？
　いや、きいちゃんが問題なのではない。私が気にかかるのは、アオもまたオッドアイであるということだ。
（アオときいちゃんは、どこでどんなふうにして出会ったんだ？　飼い主のいない野良猫同士、偶然に出会ったのか？）
　オッドアイのきいちゃんとオッドアイのアオは、互いにハンディキャップを持つ者同士。
　あまり言いたくないが、出会わない方がよかったと思うくらいの組み合わせだ。本来、互いに避けるくらいの存在だろう。なのに、二匹は一緒にいる。
（アオときいちゃんは、本当にツガイなのか？）
　私は首を捻る。しかし、猫ばあさんも動物病院の先生も、アオときいちゃんはツガイだと言っていた。私だって、別にそれを疑っている訳ではない。
　ただ、あの二匹は単なるツガイなのか、ということが気になっている。
　オッドアイ同士のツガイというのが、よく言えば運命的、悪く言えば不自然で、それが気にかかるのだ。

　†

　帰宅すると、私はすぐパソコンの前に座った。
　キーボードを叩き始めると、突然ヒウラがきびきびと私の背中を駆け上がってきた。容赦ないウォールクライミング。爪が食い込んで痛い。
「おい、いきなり何するんだ」
　ヒウラの筋肉質な体を掴んで床に降ろす。しかし、また登ってくる。
　私は仕方なく、ヒウラを後ろから抱え込むようにして膝の上に座らせた。
　そしてそのまま、インターネットブラウザを開く。検索バーに入力すると、ずらずらと結果が表示される。ノイズが多い。
『オッドアイは金眼銀目とも呼ばれ、幸せを運ぶ』というフレーズを私は鼻で笑った。じゃあ、きいちゃんにはどうしてあんな過酷な運命が待ち受けていたんだ？
　などと不貞腐れていても仕方ないので、とりあえず〝獣医師監修〟を謳うサイトをかいつまむ。
　曰く、オッドアイを発症するのは白い個体が多い。視力や聴力に障害があることも多く、総じて短命だという。
（白い個体は弱い。〝アルビノ〟も先天性色素欠乏症の一種だけど、アレもそうか？）
　きいちゃんの瞳は、左が黄色で右が水色。美しく神秘的だが、実態を知れば知るほど気が重くなってくる。
　美しく珍しいがゆえに、モノとして売買されたりもするのではないか。
　たとえば、オッドアイを人工的に生み出すとか、そんな試行もされているのかも知れない。
　オッドアイは、言葉を選ばないなら畸形だ。その畸形を生み出すために、畸形と畸形を掛け合わせるとか――無責任な人間ならやりかねない。とはいえ、そう簡単に出来るものか？
　そこで、私は思考を打ち切った。可能か不可能かは問題ではない。私のなけなしの良心が、この悪趣味な思考をやめろと警鐘を鳴らしていたのだ。
　世の中には、知るべき真実がたくさんあると言う人々がいる。まあ、概ね正しい主張なのだろう。
　しかし、私は自分のことで手いっぱいだ。私の甲斐性で背負えるのは、せいぜいこの元気で凶暴なミニジャガーくらいのものだ。
（……アオときいちゃんは、うちの飼い猫じゃないからな）
　私の手は、付け根から中指の先まで大体十八センチ程度。これですくえるものなんて、今日明日ヒウラにやれる餌くらいだ。
　沢山のものをすくおうと思ったら、せめてでかい大仏くらいはないと。
　そんなふうに誤魔化しながら、私はぼんやりと窓の外を眺める。ヒウラもなんとなく釣られたのか、外を見る。一人と一匹で、｜黄昏《たそがれ》る。
　
　†

　また数日後。私はきいちゃんのお見舞いに病院に出かけることにした。
　春の日差しは柔らかく、猫の恋の季節である。恋の季節といえば詩的だが、要するに繁殖期である。夜な夜なオス同士の争う声はけっこうな騒音だが、私はあまり気にならない。これもヒウラの粗暴に慣れてしまったからだ。
　病院に向かって歩む。
　世間様はお仕事の真っ最中だろうが、我が社は最近フレックスタイム制とやらを試行中で、融通が利く。よって道行く人々よ、成人男性である私がぶらぶら歩いていても、あまり冷えた目を向けないでほしい。
　それに、病院もこんな時間帯だと空いていて、待ち時間も少なく、非常に助かるのだ。

　†

「こんにちは。きいちゃんの具合を見に来たんですけど」
　受付の女性に声をかける。
「ああ、きいちゃんを保護して下さった……少々お待ち下さい」
　私はソファに掛けると、のんびり足を組んで待った。
　待合室の本棚には動物病院らしく、犬猫に関する本や雑誌などが多く置かれている。漫画や、子供向けの絵本などもある。なんとなく、その中の一冊に手を伸ばしかけた時だった。
「こちらにどうぞ」
　案内されて、入院患畜用の待合室に入る。看護師さんがきいちゃんを抱っこして連れてきてくれた。
「ふみゅ」
　ときいちゃんは鳴いた。ちいさな鼻がピスピス言って、少し鼻水みたいなのが出ている。
「風邪か何かですか？」
「そうですね。このところ気温差が激しいので……でも、軽いものですよ」
「そうなんですね」
　少しホッとする。
「ただ、この子は体が弱いですから。慎重に経過を見ています」
　と看護師さんは微笑んだ。
「きいちゃん。アオは元気にしてるよ」
　近寄って私が話しかけると、きいちゃんは急に落ち着かない様子になった。看護師さんの腕の中から抜け出て、私によじ登る。
　おやおやと思っている間に、私のコートの匂いを隈なくスンスンと嗅ぎ、内ポケットに潜り込んでしまった。
「どうしたんでしょう？」
　看護師さんに訊くと、首を傾げる。しかし程なく、
「もしかしたら、アオくんのことが恋しいのかも知れませんね」
　思いついたように言った。
「そうか。僕が名前を口にしたからですかね？」
　ポケットの上からきいちゃんを撫でながら、看護師さんにそう言うと、
「というより、そのコートにアオくんの匂いがついてるのかもですね」
　なるほど。
「きいちゃん、そんなにアオに会いたいのか〜？」
　からかうように、私はきいちゃんの頭をぐりぐりしてやる。
「みゅっ……」
　きいちゃんは心なしか照れているようにも見えた。可愛い。

　†

　病院からの帰り道。空き地に寄ろうかと思ったが、やめておいた。
　私が姿を見せると、きいちゃんを連れて来たとアオが勘違いするかも知れない。直向きなアオの期待を裏切りたくなかった。
　空き地から一本｜逸《そ》れた通りのスーパーで、食材を買って帰ることにする。こんな時間だが、そこそこ混み合っている。
　カゴを持ってぶらぶら歩いていると、外国語が聞こえてきた。
　最近はこの街もグローバルになったものだ、などとしみじみする。
　私はここの生まれではないので詳しくはないが、近年再開発が始まり、都市部からの移住や外国人の受け入れも増えたという話は聞いている。
　私の勤め先は保守的な人達が多いので、そうした変化をあまり歓迎しているようには見えない。しかし、それをいちいち口に出すような愚かな人達でもない。
　程々、である。私は程々が好きなので、この街および我が社との相性は悪くはないと思っている。
　新しいものを取り入れるということは、旧いものを壊すということとイコールではない。しかし、新旧が完璧に併存することは無理筋だ。
　たとえば、何か新しい建物が建てば、古い建物は取り壊される。それが誰も住まなくなった空き家だとか、使われなくなった施設なら、さっくり解体されることであろう。
　私は、アオと彼の群れが住む空き地のことをなんとなく思い出していた。あの土地は誰かの持ち物、つまり私有地なのだろうか？
　だとしたら、相当ネコに寛容な地主である――と思いたい。
　もしあの空き地に使い道ができたら、そのためにネコ達が追い出され、路頭に迷うようなことになったら、という想像をしてしまっていた。ただの一スペースに、思い入れてしまったものだ。
　そんなことを考えているうちに、ペットフードのコーナーに行き着いていた。
　親愛なるミニジャガーことヒウラの飯を買わねばならない。飼い主を飼い主とも思わぬ傍若無人なヒウラだが、餌を選り好みすることはないので助かっている。
　安いフードを適当に買って与えているのだが、少しは健康のことも考えてやるべきだろうか？
　あの暴君が弱る姿など想像もつかないが、きいちゃんという儚さを絵に描いたような存在に出会ってから、ヒウラにだっていつか『その日』が来るのだと私は考えざるを得ない。
（ほんと、めんどくさいな）
　率直に思う。しかし他の命を引き受けるというのはそういうことだ。そして、
（アオは凄いな）
　とも思う。きいちゃんにかける愛情もさることながら、彼は自分の群れ、つまり他の命を預り、立派に守っている。
　私も少しはアオを見習いたいなんぞと思いつつ、いつもより少々値の張る猫缶をカゴに入れた。確かこのメーカーは、嗜好性よりも栄養価を重視したものだったはずだ。それだけのことで、少し気分が上がるのがおかしかった。
　会計を済ませてスーパーを出ようとした時だった。一人の男性と肩がぶつかり、
「すみません」
　と言ったら、外国語で悪態を吐かれた。スラング混じりの汚い英語。伝わらないとタカを括ったのだろうが、
（ちゃんと聴き取れてんだよな）
　ケチをつけられた気分だが、切り替えることにした。

　夜の風は、少し冷たかった。今夜は冷え込むようだ――空き地も寒いだろう。
　一般に、野良猫の寿命は短いと云う。アオが何歳か知らないが、彼もまた例外ではないだろう。
　室内飼いにすれば寿命は飛躍的に延びるらしいから、アオの保護を試みた人が多くいるというのは納得だ。
　しかし私は、アオに野良でいてほしいと思う。エゴだとわかっていても、彼には自由で、そして気高くあってほしい。