#09 加害事象

「ただいま」
　声をかけると、部屋の隅で丸くなっていたヒウラが顔を上げた。私を認めるなり尻尾をぴんと立てて駆け寄ってくる。
「おっ？」
　なんだ、お出迎えなんて可愛いところあるじゃないかとか思ったのは一瞬で、いきなり脛にジャガーパンチを食らい、私は低く呻いた。
「お前さあ……」
　睨みつけたが、当然の如く無視された。飯が遅かったので御立腹なのだろう。
　それにしても、本当にこの猫のパンチは何なんだ。捕食対象の側頭部を砕くと云われる、野生のジャガーパンチそのものである。
　とりあえず猫缶をフードボウルに入れてやると、ガツガツ喰い始めた。誰も盗りはしないのに、威嚇しながら食べるのが面白い。
　ヒウラは食い終わると寛いでいたが、暫くするとまた堂々と脱走していった。
　このところファイトクラブしていなかったので、暴れ足りなかったのかも知れない。
　ヒウラは粗暴だが、明らかに弱い猫に因縁をつけたりしない。それに彼がご執心なのはアオだけで雌に興味もないので、世間の人たちよ、許されよ。
　暴君がいなくなったアパートで、私はテレビを点けた。
　以前は興味なかったが、一人暮らしを始めてからはよく見るようになった。
　画面の向こうの人々は笑っていた。さして面白い内容でもないが、人間の笑い声があるというだけで、なんとなく気がまぎれる。
　うちの職場は静かな方だし、あまり自己主張の激しい社員もいない。
　私は社交性に欠ける自覚があるが、同僚達も似たようなもので、毎日黙々と仕事をしている。私にとってそれは苦痛ではないし、むしろ気が楽でいい。しかし――
　このところ、私の身の上にはいろいろとあった。
　まずミニジャガーことヒウラを拾い、空き地でアオときいちゃんに出会い、さらに猫ばあさんや動物病院の先生達とも交流するようになった。
　以前に比べれば、他人に関心を持つようになった気がする。猫を飼うことで、視野にレイヤーが増えたのだ。
　テレビでやっている人達のありふれたやりとりも、以前よりは面白いように感じる。まあ、ネタは正直いまいちだが、画面の向こうの彼らに愛着を持てば、そのいまいちさも許容範囲になる。
　とはいえ、こうして遠目に見ているからこそ覚える愛着なのだろう。そして、私にはこれくらいの按配が気楽でいい。誰かと深く関わる気は毛頭なかった。

　†

　番組が終わりかけた頃、ヒウラが帰ってきた。
　いつもなら窓をガリガリやって主張するのに、今日は入口に立ち止まっている。何か、違和感があった。
「ヒウラ？」
　と呼ぶが、彼はそこに寝そべってしまう。どうしたのだろうと近寄ると、
「怪我してるのか？」
　右後ろ足から少し血が出ている。思わず手を伸ばすと、案の定パンチを食らった。
「おい、大丈夫か？」
　またアオに挑んできたのだろうかと思ったが、普段より出血がひどいように見える。
　違和感が重なる。
　アオがヒウラにうんざりしているのは確かだが、ここまでするだろうか？　もしかすると、久々に他の野良とやらかしたのかも知れない。
　いずれにせよ、ヒウラは喧嘩の余韻と怪我の痛みに凶暴になっているため、もう少し落ち着くまでは手が出せない。
　ヒウラは傷口をざしざしと舐めている。ほっといても治ると思うが、なんとなく気になる。
（明日、病院で診てもらうか）
　夜中になると冷え込みが増す。私はベッドに潜り込んだ。布団の中でスマホをいじっていたら、午前一時を過ぎてしまった。
　寝よう寝ようと思いながら、なんとはなしに、空き地で撮った写真を眺めていた。
　アオ。やはりそこらの野良とは風格が違う美猫だ。
　ヒウラを撮った写真は悉くブレまくりだが、アオは違う。ゆったりと歩くし、人間を不必要に恐れない。だから適当に撮っても美しく写るのだ。
　まあ、ヒウラはカメラを向けられるのが嫌いな上に、黒と橙色のミックスという訳のわからない体色なので、上手く撮れないのは仕方ないと諦めてもいる。
　二時近く、いい加減寝なければと私は眼鏡を外して脇に置いた。
　視界がぼやけると眠くなる、これは眼鏡愛用者あるあるだ。すぐにも寝落ちできそうだったが、そうは問屋が卸さなかった。
「ぐえっ」
　と私は蛙のような声を上げた。ヒウラが腹の上に乗ってきたのだ。彼は太っていないが筋肉質なので、重い。
　腹の上で丸くなっているヒウラを撫でようとすると、またパンチされた。虫の居所が悪いらしく、ずっと威嚇している。
「ん？」
　私はふと掛け布団を見て、唸る。血だ。ヒウラは何食わぬ顔だが、やはり出血が酷いようだ。
（朝一で病院に行こう）
　ヒウラの重量から逃れるためにベッドの端っこに移動し、私は目を閉じた。血って普通の洗濯で落ちるのだろうか、などと思いながら。

　†

　翌朝。起き抜けにヒウラを抱き上げると、パンチされた。やっぱりまだ機嫌が悪い。まあ、彼が私に対して上機嫌だったことなどないのだが。
　そして予想通り、怪我の割には元気そうだ。とりあえず安心したが、油断は禁物だ。
　私は十分弱の格闘の末に、どうにかこうにかヒウラをキャリーバッグに収容した。彼に関しては、入れるとか仕舞うとかいうよりは、収容とか収監といった表現の方が相応しい気がする。

　病院に向かう間も、処置室に入ってからも、ヒウラはいつものように暴れ回った。
　しかし先生もベテランなので、看護師さんと完璧に連携を取った上でヒウラを保定する。ヒウラはギイギイと猫とは思えない声で鳴きながら、診察を受けている。
「怪我がひどいね」
　先生は患部を消毒しながら言う。
「骨は折れてないようだが……この怪我は、いつ？」
「昨夜です」
　私は後頭部をかいた。ヒウラを故意に脱走させている後ろ暗さがあるので、少々ひやりとする。
「夜中に、勝手に出てっちゃって。帰ってきたらこの有様でした。喧嘩っ早いから、また野良と一戦やらかしたんだと思います」
「ふむ……」
　先生は顎に手を当てて、思案顔をしている。
　私のやらかしがバレたのだろうかと思ったが、違った。
「これは、喧嘩の傷じゃないね」
　どうやら先生は異変に気づいているらしいが、私にはその言葉の意味するところがわからない。
「猫同士の喧嘩で、こんな傷は有り得ない。これは、人間による加害だ」
　思いもよらぬ言葉を聞かされて、私は凝然とした。
「人間？　なんで、そんな」
　そう言ったものの、世の中、猫が好きな人ばかりのはずもない。
　特に野良猫は繁殖力が強いし、糞害なんかもある。疎ましく感じる人もいるのは仕方がない。だからといって、動物に血が出るほどの怪我をさせる人間がこの街にいるのかと思うと、流石に胸が悪くなる。
　ヒウラは確かに、私に痣が残るほどのパンチを繰り出すし、穴が開く勢いで噛むし、引っ掻く時は普通に爪が出ている。暴君である。しかし、どんな暴君であろうが、うちの猫だ。
「通り魔みたいなもんですか？　それとも、虐待目的とかでしょうか？」
　胸裏に広がる不快を抑えながら私が尋ねると、先生は複雑そうな顔をした。カルテに向けていたボールペンをクルクルと回しながら、何事か考えているようだった。やがて、ペン先でトントンと紙面を叩く。
「この傷は……そうだね。後者だと考えるべきだろう」
　そう言ってから、先生は私の顔を真剣に見つめる。
「警察には、私から届けておくよ。飼い主さん達への注意喚起もしないとね。とにかく、二度と同じ被害に遭わないよう、今後はヒウラくんをなるべく逃がさないようにしないといけないよ」
「……はい」
　私は素直に返事をした。
「それと、ヒウラくんを傷つけられて嫌な気持ちだろうが、犯人を探したりしない方がいい。どんな相手かわからないし、下手につつくと被害が拡がる可能性もある」
「わかりました」
　先生の忠告にうなずく。怒りや義憤にかられて軽率な行動をせず、専門家に任せろ、ということだろう。
「よろしい」
　私が神妙な態度を見せたためか、先生は笑みを浮かべた。ヒウラはというと、診察台の上で呑気に欠伸をしている。
「おい、お前のことを言ってるんだぞ？」
　労わるつもりで撫でようとしたが、やはりパンチを食らった。ぶれない奴だ。
「まあ、ヒウラくんの怪我は三日もすれば治るだろうから、心配ないよ」
　先生は安心させるような口調で言うが、浮かない顔だった。
　当たり前だ。動物に危害を加える人間が、この街にいるかも知れないのだから。

　†

　午後からは出社したのだが、仕事していても、ふとした瞬間にヒウラのことが頭を過ぎる。
　より正確には、ヒウラを傷つけてくれた犯人のことだ。
　偶発的なものだろうか？　ヒウラはあの通り粗暴な猫なので、人当たりも悪い。それで、カッとなって手を出したとか。または、ヒウラが他の猫にちょっかいをかけているところに遭遇して、激昂してしまったとか。
　しかし、ヒウラはアオという好敵手に出会ってからというもの、他の猫には全く興味がない様子なのだ。まあ好敵手といっても全戦全敗だが、少なくとも私の観測範囲内では、ヒウラはアオにだけ喧嘩を挑んでいる。
　体に埋め込んだ特注チップから、ヒウラの大まかな足取りを確認できるのだが、例の空き地に留まっていることがほとんどだ。
　そこまで考えて、私ははっとする。もしかしたら――
「おい、大丈夫？」
　考えを巡らせようとした時、不意に同僚に声をかけられた。同期の彼は、怪訝そうな顔だ。
「さっきから呼んでるのに、どした？　上の空で」
「悪い。何だった？」
　と返すと、彼は肩をすくめた。
「これ頼もうと思ったんだけど……体調でも悪いのか？　無理するなよ」
　気遣う言葉をかけられて、私は少し反省した。
「大丈夫。気を遣わせて悪いね」
　謝意を示して、同僚の手から書類を引き抜いた。すると、
「なあ。もしかして、猫飼ってる？」
　思いも寄らぬ問いが返ってきて、私は目を見開いた。
　会社の人間との付き合いも薄いので、私がヒウラを飼っていることなど周知されていないはずだ。とはいえ、別に隠す必要もないので、うなずいた。
「飼ってるけど、何でわかったんだ？」
「それ、猫の毛だろ？」
　スーツの肘辺りを指された。
「ああ……」
　洋服ブラシが届きづらいところに、ヒウラの毛が付着していた。
「ウチにも猫いるんだよ。だから、すぐにわかった」
　そう言って、同僚は笑った。なるほど。

　†

　昼休みを迎え、各々の飼い猫についてあれこれと話し合った。
　同僚――佐藤の飼い猫は、メインクーンという大型の長毛種らしい。写真を見せてもらうと、高貴な風貌の猫が写っていた。
　これだよ。私がヒウラに出会う前に思い描いていたネコちゃんってやつは。
「可愛いな。大人しそうだし」
　羨望を込めて言うと、佐藤は我が事のように胸を張る。
「ほんと可愛いんだよ」
　そして何か期待する素振りでいるので、私は自分のスマートフォンを取り出した。徐ろにアルバムを開いたはいいが、写りのいい写真を探すのに一苦労した。
「うちの猫」
　とヒウラを見せると、佐藤はどこか気圧されたように、
「おお……ワイルドね」
　と呟いた。だいぶ言葉を選んでくれたようだ。やっぱりどう贔屓目に見ても、ヒウラの容貌は可愛いとか綺麗とかいう類ではないのだろう。
「性別は？」
「オス」
「変わった毛並みだな。三毛猫かな？」
　佐藤の言葉を受けて、私は笑う。
「三毛猫の雄って、確か、稀少なんだろ？　違うと思うけど」
「いやいや、もしかしたらもしかするかもよ？」
　軽く言い合いながら、ふと思い至る。
（稀少な、三毛猫の雄……？）
　もし、ヒウラを襲った犯人の目的がずばりヒウラ本猫だったとしたら――そんな想像が、脳裏を掠めた。しかし、考えすぎだろうと思い直す。
　だいたい、三毛猫というのはもっとくっきりと毛色が分かれているものだろう。
　ヒウラはごっちゃごちゃなのだ。橙色と黒が混ざって、さらに所々に縞模様が入っている。新米飼い主である私は詳しくないが、サビ猫というのが一番近いように思う。
「ところでさ」
　佐藤が口をひらいた。
「猫の名前、何て言うの？」
「ヒウラ」
　私の答えに、彼は目を見張る。
「なんか人間みたいだな」
「小説から取ったんだよ。ミステリーか何か」
「ミステリー読むんだ。意外」
「どう意外だよ。言うほど話したことないだろ」
　私が肩を竦めると、佐藤も笑った。
　社交スキルがあまり必要ではない部署なので、同期で席も近いのにほとんど話したこともなかった。それが飼い猫の話からこれだけ会話が続いたのが、おかしかった。
　しばらく写真を見せ合ったが、ふと思いついて私は、
「この猫、どう？」
　とアオの写真を見せてみた。途端、佐藤は目を丸くした。
「うわ、美猫。これも君んちの飼い猫？」
　そのリアクションに、してやったりと私はほくそ笑む。
「いや、こいつ野良なんだよ」
　気分良く言うと、彼は目を剥いた。
「野良ぁ!?　どこにいる？　この近くか？」
　その食いつきに私は少し引いたが、
「ええと」
　スマートフォンを操作する。アオの写真から位置情報を検索してみせると、佐藤が覗き込んだ。
「あ、知ってる。ここ教会だろ？」
「え？」
　今度は私が驚く番だった。
　アオが棲むのは、由緒正しき空き地だ。教会なんて周辺の地図上にもないし、勘違いではないだろうか？
「家がクリスチャンだから、子供の頃、あそこに通ってたんだよ。懐かしいなあ」
「じゃあ、最近は行ってない？」
「最近ってか、高校くらいかな。礼拝とかだるくなってさ。最後に行ったの、いつだっけな……」
　そこで私は合点がいった。
　私は転任を機にこの街に住むようになったのだが、佐藤はここの生まれなのだ。
「あそこ今空き地だよ？　何度も行ってるから間違いない」
「え、嘘」
　と驚いた後、佐藤は苦笑した。
「そっか。まあ、しょうがないかもな」
　きっと彼が行かなくなってから、そこそこの年数が経ったのだろう。近年の再開発に巻き込まれたとかそんなところか、と私は思った。
　ふと腕時計を見る。そろそろ昼休憩が終わる。
「……戻るかあ。午後は、本社の偉いさんが来るらしいじゃん。だるいよな」
　佐藤が伸びをしながら苦笑う。
「飯食った後は何もかもがだるいよ」
　適当な返事をしつつ、私もまた部署に戻った。
（それにしても……）
　あの空き地に、かつて教会が建っていた。幼い頃の佐藤が通っていた教会。どんな経緯で空き地になったのだろうか。
　私には宗教的なことに興味が薄いが、教会なんて、ほいほい壊されるものだろうか？
　地図をもう一度眺めたが、この辺りに教会は他にないようだ。ならば尚のこと残しておいた方がよかった気がするが、事情があったのだろうか。
　まあ、私は口には出さねど無宗教人間なので、深く考えても仕方がない。今の空き地が、アオやきいちゃんにとって住みよいものならそれでいいではないか。
　そんなことを考えながら、午後の仕事を終えた。明日は休みだし、帰りには空き地に寄って行こうと思いながら。