# 闖入者

　夕暮れの空き地には、先客がいた。猫ばあさんと、もう一人見知らぬ男が立っている。
「こんばんは」
　と挨拶すると、おばあさんがこちらを見た。
「あら、お久しぶり」
「はい。お元気でしたか？」
「ぼちぼちやっとるよ。どうもね」
　彼女の視線を追うと、男はどうやら野良猫を撫でているようだった。こっちに気づいているだろうが、特にアクションはない。
　長身にアッシュの髪。年齢は私より少し上か――二十代後半か、三十代前半くらいだろうか。なんとなく眺めていると、おばあさんが口を開いた。
「この人ね、カンちゃんよ」
「カンちゃんはやめてくンね？　ばーさん」
　ふいと男がこちらを振り向いた。ハンサムと言えなくもないが、そう表現するには少し鋭すぎる顔つきをしている。私は、頭を下げた。
「すみません。邪魔するつもりはなかったんですけど」
「なんもしてねーのに謝らなくていい」
　ひらひらと手を振る。
「はあ。ありがとうございます。カンちゃん」
「だから、カンちゃんはやめろっての」
　悪人ではないようだ。私は、直感的にそう察した。猫ばあさんと見比べ、
「お知り合いですか？」
「別に。たまたま会っただけ」
「パトロールしてくださっとるのよ。この辺り、最近物騒だって言うの。そんなことないのにねぇ」
　おばあさんが朗らかに笑ってみせる。
「パトロール？」
　と私が首を傾げると、
「｜蒲原《かんばら》。巡査。悪い奴らをしょっぴくお仕事」
　淡々と男は言った。
「へえ。それはそれは」
　全然警官に見えないので、思わず言葉に詰まる。
　こんなにあからさまに髪を染めた警官、今までに見たことがない。軟骨ピアスもしてるが、大丈夫か？
「ま、こんなご時世だし、一応やってんの」
　と言って、また猫を撫で始める。
　時世柄関係なくパトロールはするものでは？　あとダラダラと猫を撫でるのは勤務の一環なのか？　心中でいくつも疑問が浮かぶが、外見が派手な上に警官と知らされて、気軽に突っ込みづらくなった。
　猫ばあさんはいつものように、野良猫たちに煮干しを配っている。
「ばーさん、俺にもそれちょーだい」
　カンちゃんもとい蒲原巡査は、昔からの知り合いのように、おばあさんにねだる。
「はいよ」
　と猫ばあさんは、煮干しの入った小袋を蒲原巡査に手渡した。彼女は続けて、私に向き直った。
「あんた、ヒラちゃんの飼い主やったね。ヒラちゃん、お利口にしとるかい？」
「あ、はい。元気ですよ」
　お利口とは言い難いが、ヒウラは元気いっぱいだ。私が答えると、おばあさんは嬉しそうに笑みを浮かべる。
「そりゃよかったわ。元気が一等よ」
　おばあさんの足元では、数匹の野良猫たちが寛いでいる。
「あんたも食べや。たくさんあるからね」
　そう言って彼女は、私にも煮干しを勧めてくれた。
「あ、恐縮です」
　これ猫用では？と思ったが、まあいい。私は彼女の隣に腰を下ろし、煮干しを口に放り込んだ。
「こないだあんたと会った時は、きいちゃんがおったのよねぇ」
　おばあさんは感慨深そうに呟いた。そういえば、そうだ。
（きいちゃんが病院にいることを話した方がいいだろうか？）
　私は少し迷ったが、おばあさんの様子を見る限り、特に心配している様子はない。
　何せきいちゃんは滅多に会えないレア猫らしいし、今この場にいないことを不審に思ってもいないようだ。徒らにご老人の心配事を増やす必要はないと私は判断した。
「ばーさん、あの猫いねえじゃん」
　不意に蒲原巡査が言った。
「どの子やね？」
「こないだは居たじゃん。でけくて黒くて、ふてぶてしいやつ」
「ああ、アオちゃんね。カンちゃんがタバコなんか吹きよるから、警戒して出てこないんやない？」
「や、今日は吸ってねーだろ？」
　蒲原巡査は頭を掻く。
　勤務中にタバコを吹かしてるのか、この警官。初対面だというのに、私の中の彼の株はずっと下がり続けている。
「んだよその顔は。なんか文句あンのか？」
　威圧的に言ってくるが、不思議とあまり怖くない。
「いえ。勤務中にタバコ吸ってる警官って、知り合いにいないもので」
　思わず口走ってしまった。
「うるせーな。俺が髪染めようがピアスしようがタバコやろうが、お前に関係ねえだろ」
　全部自覚はあるのか。
「そうですね。でも、公人としては、些か似つかわしくなさは感じますけど」
「あァ？」
「最近は特殊詐欺も多いですし。パトロールを装ってお年寄りを騙くらかそうとか、勿論してませんよね」
「ンだとぉ」
「カンちゃんがそんなことする訳ないわよ。こないだも暗いからって家まで送ってくれたんよ」
　猫ばあさんは微笑む。
　すると蒲原巡査は、フイとそっぽを向いた。その反応に、私は思わず生暖かい目になる。
「うるせェな。だいたい年寄りがこんな時間にこんな危ねぇとこふらふらしてんじゃねぇーよ。ボケたフリして若い男に声かけて金品巻き上げるババアもいるっつうの」
「あらまあ、それは怖いねえ。気をつけんとね」
　蒲原巡査の悪口は、猫ばあさんに全く効いていない。さすが年の功とおばあさんを称えるべきか、蒲原巡査がわかりやすすぎると笑うべきか。
「危ないって、でも、こんな何もないところ……」
　私が呟くと、蒲原巡査の鋭い目が更に鋭くなった。
「何もねぇから危ないんだよ。都会はヒトの目がある。けど、こういう半端な田舎は、タチの悪い奴が入り込める。そういうのは、いかにも悪人でーすって顔してねェの」
「何が言いたいんです？」
「お前みたいなボヤッとした顔の奴が一番危険なんだよ。ここは空き家が多いし、夜は誰も出歩かねぇ。最近じゃ変な新興宗教とか、詐欺集団も増えてるしな。ばーさんよ、こいつどうなの？　妙なセミナーに勧誘されてたりしねェ？」
　ツンデレだけに、口は達者だ。人が官憲に遠慮しているからって、言いたい放題である。しかし猫ばあさんはニコニコ笑っているだけだ。
「なに言っとるの、カンちゃん。この子はいいひとよ」
　出会って間もない私のフォローをしてくれる。
「へえ？　よかったなメガネ、モーロクした年寄りに庇ってもらって」
　とうとう人をメガネ呼ばわりしてきた上に、猫ばあさんを｜耄碌《もうろく》扱いである。しかし、不思議と腹は立たない。
「人徳がありますから。アオだって、僕が来た時は必ず出迎えてくれるんですよ。今日いないのは誰のせいかな、なんて」
「ほーん。あの黒いのが出てこないのは俺の所為だって言いたいのか？」
「誰もそうは言ってませんけど。ただ、アオは賢いですから。本能で、危険な相手はわかるのかも知れませんね」
「あァん？」
　その時だった。
「おいコラ、蒲原ァ！　いつまで無駄話してやがる」
　怒号とともに現れたのは、白バイに乗った年配の警察官だった。
「げ」
　蒲原巡査の顔色が、あからさまに曇った。
「パトロールと称して油ばっか売りやがって。お前、自覚あんのか」
「へーい。すいませーん」
「返事はハイだ！　語尾をだらしなく伸ばすな！」
　警官は一喝すると、私に向き直り、軽く頭を下げた。
「騒がしくて申し訳ない。こいつが迷惑をかけたようだな」
「いえ、別に……」
　五十代くらいだろうか。顔も体つきも蒲原巡査より厳ついが、礼儀正しい人だった。ただ、急いでいるようで、挨拶もそこそこに、彼は蒲原巡査の傍に歩み寄る。そして低い声で、
「蒲原、例の。共有したいことがあるから、署まで戻れ」
　その言葉を聴くと、蒲原巡査の顔つきがわずかに変わった。
「へいへい」
「返事はハイだと言ってるだろう！」
「はいはい。んじゃなメガネくん。せいぜい気ィつけろよ？　あとババアも。怪しい奴にはついてくんじゃねぇぞ」
「蒲原ァ！　ご婦人に向かってババアとはなんだ！」
　白バイの警官は地獄耳のようだ。既に空き地の入り口まで移動していたが、すぐさま怒声を飛ばしてきた。もっとも当の猫ばあさんは気にした様子もなく、
「はいよ。ありがとね、カンちゃん」
　にこにことそう答えるだけだ。
「カンちゃんはやめろ！　……あー。とにかく。もう暗くなったし、メガネ、ばーさん送ってやれよな」
「え、はあ。了解、カンちゃん」
「やめろっつってンだろ、このヒョロメガネ！」
　口は悪いが、何だかんだでこの人、おばあさんには優しいようだ。私もその提案に否やはない。
「おばあさん。暗くなってきましたから送ります」
「あらま、ありがとうね。今日は若い男の子たちに優しくしてもらっちゃって」

　†

「さっきのお巡りさん、お知り合いですか？」
　猫ばあさんは、カートに寄りかかってゆっくり歩いて行く。
　歩幅を合わせながら、気になっていたことを尋ねた。
「カンちゃんかね？　あの子とはこないだ知り合ったばかりよ。バイクの警官さんは、顔見知りやけどね」
「そうなんですね」
「あんな感じやけど、いい子よ。最近はしょっちゅうここらをウロウロしてるわ」
「パトロールじゃなくて、ウロウロなんですね」
「まあねえ。パトロールいうたら、もっといろんな所を回るもんやないかしら？」
　おっとりしたおばあさんにまでそう思われてるじゃないか、あの警官。
「でも、ああやって決まった時間に同じ道をグルグルまわってくれるのは、嬉しいことよ」
「え？」
「私みたいな年寄りの話し相手になってくれよるからね」
「ああ、なるほど……」
　そうか。地域を見回るというのは、そういう側面もあるのだ。社交性の低い私は、恥ずかしながらその発想に至らなかった。少々、反省した。

　†

「あんた、もうええよ。わたしの家、もうすぐそこやから。忙しいやろうに、ありがとね」
「いえ、そんな」
　家の玄関まで送るべきかと迷ったが、私は彼女と赤の他人だ。あまり踏み込んでほしくないかも知れないと思い、道中で別れを告げようとした。
　そこで私はふと空き地での会話を思い出す。
「あの、さっきカンちゃんが最近物騒だって言ってましたけど。おばあさん、何か詳しいこと聞いてたりしますか？」
「ええと、何やったかしらね。そうそう、最近はこの街も外人さんが増えよるでしょう？　空き巣やら車上狙いやらで、外人さんが続けて逮捕されたって言うのよ。……でもねえ」
　猫ばあさんが、思案げに頬に手を当てる。
「どうしたんです？」
「外人さんも、いろいろでしょう？　いい人もおれば悪い人もおる。私らと同じやわ」
「それは……そうですね。僕も、同じ考えです」
「だから、これは私の勝手な想像なんやけどね。悪い外人さんとつるんで悪いことする日本人がいるんやないかと思うのよ。土地勘のある人が、外人さんに手を貸しよるかも知れん、なんてね」
　なるほど。憶測の範囲を出ないが、ありそうな話ではある。
　しかしそうなると、この界隈にそうした狡猾な犯罪者が潜んでいる、という不穏な話になってしまう。あまり、考えたくない事態だ。
「考えすぎやと思うけどね。暇な時に刑事ドラマばっか見よるから、こんな想像してまうのよ。ごめんね」
「いえ」
　おばあさんはそう言うが、現役の警官がわざわざ忠告してきているのだから、あながち妄想とも言い切れないのではないだろうか。
「……おばあさん、用心して下さいね」
「あんたもね」
　漠然とした不安を感じながら、私は猫ばあさんと別れた。