# 金目銀目

　翌日。休みでしこたま寝てやろうと思っていたのに、ヒウラが暴れる物音で起こされた。
　このところヒウラは脱走できずにフラストレーションが溜まっている様子だ。私はベッドから身を起こすと伸びをした。途端に、
「うっ」
　脇腹に重めの猫パンチを喰らった。くそ、油断していた。布団を引っぺがされる前に私は飛び起きた。
　仕方ない。休日だが、朝から散歩と洒落込もう。
　リードを付けようと思ったが、まあ私と同伴なら大丈夫かと思ってやめた。ヒウラに怪我をさせた犯人とやらも、流石に人の目がある所で襲ってくるとは考えられない。
　という訳で、欠伸をしながら私は玄関を出て、例によって例のごとく空き地に向かう。ヒウラが積極的に行きたいのはあそこだけだ。
　緩いシャツにジーンズ、ローファーというラフすぎる格好だが、まあいいだろう。私は派手な服装よりも、シンプルなやつにそこそこの値段を掛けた方が垢抜けると信じている。

　†

「だっせぇカッコ」
　起き抜けの頭に、罵倒を食らった。制服にモッズコートを羽織った蒲原巡査だった。
「何でここにいるんですか」
「パトロールだよ。パトロール」
　そう言いながら、また猫と戯れている。なんなんだ、この警官は。
「お前こそ平日に何やってんの？　クビになっちゃった？」
　相変わらず失礼である。失礼が警官の制服を着て歩いているので、より最悪だ。
「今日は休みです。うちは今、変則的な勤務形態なので」
　私が説明すると、へーと生返事をしてまた猫の相手に戻った。本当に何なんだ。
「ところで、その猫なんだよ」
　ヒウラを見て不審げな顔をする。
「野良猫ですよ」
「嘘つくんじゃねェよ。尻からリード覗いてんぞ」
　目敏い。さすがに警官と言ったところだろうか。ヒウラが予測不可能な行動をした時のためにと携行しているリードだが、あまり役に立った試しはない。
「うちの猫です」
「へえ？」
　この警官の口の悪さでは、またヒウラの凶暴な面構えを小馬鹿にされるだろう。
　よし、何か言われたらあの白バイの人に言いつけよう。そう決めていると、
「なかなかいい面構えしてんじゃん。お前の飼い猫とは思えねえな。その辺の野良よりガタイもいいしよ」
　意外な言葉が返ってきた。褒められているのだろうか、一応。
「はあ」
「どれ、触らせろよ」
「え、いや。やめた方が……」
　と言いつつも、蒲原巡査がジャガーパンチを喰らうことを期待して止めなかった。案の定、ヒュッと空を切る音がしたが、残念ながら避けられた。
「あっぶね。何だこの猫」
　しかし言葉と裏腹に、蒲原巡査は愉しそうだ。
「ほれほれ、当ててみろよォ」
　威嚇しながら飛び掛かるが当たらない。私には、百発百――いや、百発七十中くらいだというのに。
　しばらくして飽きてきたのか、出し抜けに蒲原巡査は、
「おい。遊んでやったんだから飯でも奢れよ」
　と私に向かって言ってきた。
「はあ？　あんたが勝手に遊んだんじゃないですか」
　にやにやしてるので、タチの悪い冗談だと思いたい。給料もいいだろうに、しがないサラリーマンにたかるとは何事だ。
「そう言うなって。俺も大変なんだよ、一昨日、クソ台でさあ――」
　蒲原巡査が何やら言いかけた時だった。

「アオ！」
　私は思わず声を上げてしまった。
　気づけばヒウラがファイティングポーズを取っていたが、アオは気にした様子もない。相変わらず、その辺の野良とは格が違う雄大さだ。
　彼はゆったりと歩いて、私の傍にやってきた。もちろんヒウラが黙っているはずもなく、ファイトクラブが始まった。
　蒲原巡査も流石に呆気に取られている。
「止めなくていいのか？　お前の猫、一方的に負けてるみてーだけど」
「いいんです」
　そう、これがヒウラのアオへの愛情表現なのだから。たぶん。
　ふーん、と蒲原巡査も観戦モードに入ったが、程なくヒウラが降参の鳴き声を上げた。
　アオはヒウラのしつこさに疲れたような顔をしていたが、また私の方に歩み寄る。
「ごめんな、うちのがまた」
　飼い猫の不始末を謝ったが、アオは応えることなく私の服の匂いを嗅いでいる。その理由を、すぐに思い当たった。
（きいちゃんを探してるのか。ほんとに一途な｜雄《おとこ》だなぁ……）
　しかし、残念ながら、まだきいちゃんは入院中だ。会わせてやりたいが、先生によれば、半端な健康状態で空き地にきいちゃんを連れて行くのはむしろ悪手だという。
「もう少しだからな」
　やがてアオは事情を察してくれたのか、フイと背を向ける。

「待てよ、『アオ』」
　と彼の前に立ち塞がったのは、蒲原巡査だった。
　アオは、胡散くさそうに彼を見上げる。蒲原巡査はアオの目線の高さに合わせてしゃがみ込む。そしてニヤリと笑った。
「オメー、俺ンとこ来いよ」
　アオは明らかに警戒した顔つきになった。
「何言ってんですか。この子はここらのボスなんですよ？」
「へえ。確かに顔つき違うなァ。ちょっとお高く止まってやがるけど、そこもまたそそられるっつーか」
　マジで何なんだ、この男は。
「お前みたいな綺麗な猫、初めて見たよ。見ろよこれ、金目銀目じゃん？」
「え？　ああ……古い言い方しますね」
　アオの美しいオッドアイのことだ。
「黒猫で、しかも金目銀目。コイツいたら俺の天運爆上がりに違いねえ。俺んとこの猫になれよ、アオ。毎日美味いモン食わしてやるぞ」
「ちょっと、やめて下さい。アオをモノみたいに言うのは」
　アオもよからぬ雰囲気を悟ってか、さらに気配を険しくする。
　しかし蒲原巡査は気にせずアオに手を伸ばす。当然、アオはひらりと避けた。そして、タン、タン、とリズミカルに土管を駈け、見事に跳躍して樹の上に逃げた。
「良い脚してんじゃん。諦めねーぞ？」
　舌打ちして息巻く蒲原巡査だが、相手は何人もの猫好きが保護しようと奮闘しても捕まらなかったアオである。心配は要らないと思うが、純粋に不愉快だった。
　アオもまたそうなのか、蒲原巡査を見下ろす目が冷たい。そして私はふと、
（あ、これヒウラに対する態度と同じだ）
　と気づいて、噴き出しかけた。端的に言うと『うざいやつ』認定されたのだ。ざまみろ。

「あいつ、とっ捕まえたら好事家に売れそーだな」
「は？」
　冗談なのだろうが、アオの美しさと気高さに一目置いている私は、つい非難がましい声を上げてしまった。
「冗談だよ。ムキになんなよ童貞」
　けらけら笑う蒲原巡査。
「俺は童貞じゃありません」
「ほー意外。んじゃ素人童貞？」
「違います」
「ふーん。お前も男ならわかんだろ？　プライド高い美人を落とした時の優越感ったらねえじゃん」
「猫相手に何言ってるんですか？　気色悪」
　チャラ男のテンプレみたいな戯言に付き合ってられるか、と私は肩をすくめた。
「だいたい、アオは雄ですよ」
「俺は男女差別しねぇの。それに猫なんて相手選ばずだろーが、繁殖力のバケモンなんだから」
（言ったな？）
　と私は胸中で思う。
　本当に不思議なことに、アオはきいちゃん以外のメスには見向きもしないのだ。こんなヤリチン警官とは格が違うのだ、アオは。男の中の男なのだ。

「さーて、俺ァそろそろ仕事に戻るわ。お巡りさんは忙しいの」
　くるりと踵を返す蒲原巡査。塩を撒いてやりたかった。
　そのまま立ち去るかと思いきや、唐突にヒウラの頭をぐりぐりと撫でる。なんと珍しい。完全な不意打ちに、ヒウラがジャガーパンチを繰り出すのが遅れたのだ。
「ギッ」
　忌々しげにヒウラが鳴いた。蒲原巡査はケッケッと笑いながら去って行った。

　アオはしばらく警戒していたが、やがて樹の上でソリソリと背中の毛繕いを始めた。猫が気持ちを落ち着かせるためにやるやつだ。
　蒲原巡査という嵐のような闖入者に、珍しくアオも気を張っていたようだ。いつものようには寛げないらしい。
　一方、いきなり無遠慮に撫でられ、反撃できなかったヒウラもぶすっとしている。

（やれやれ）
　危なくなさそうな土管を選んで腰掛ける。私はそのまま背を屈めて、蒲原巡査の言葉を反芻していた。
　珍しい金目銀目の黒猫だという理由で、彼はアオを欲しがった。正確にはアオは黒猫ではなく、猫ばあさんによれば『青毛』だ。しかし、下手をしたら黒よりも珍しいのかもしれない。
　私の価値観では、珍しいという理由でペットを飼うのはナンセンスだ。けれど、彼のような輩にとってそれは関係ないのかもしれない。
　アオの希少性は、価値になる。
　嫌な想像力が働く。今までにも、アオはああいう人間に狙われてきたのではないだろうか？
　アオ自身も相当に美しい猫だが、ツガイであるきいちゃんもまたオッドアイだ。
　ひやりとする。もし仮に、佐藤が言った通り、ヒウラが三毛猫の雄だったとしたら？　やはりヒウラを傷つけた犯人は、ヒウラそのものが目的だったのではないだろうか？
　誰が言ったか知らないが、三万分の一の確率で生まれるとされる三毛猫の雄。そして、一パーセントの確率で生まれるというオッドアイの、黒猫と白猫のツガイ。
　私はスマートフォンを取り出して、オッドアイの記事をつらつらと読み耽る。
　適当に検索していると、ふと『アルビノ』という項目が目に入る。それくらいは私も知っている。白い体に赤い目で生まれてくるやつだ。
『メラニンの生合成に関わる遺伝情報の欠損により、先天的にメラニンが欠乏する遺伝子疾患がある個体。劣性遺伝や突然変異によって発現する』
『動物全般に見られる。ほとんどの場合、視覚的な障害を伴い、日光による皮膚の損傷や皮膚がんのリスクが高い。外敵から発見されやすく、自然界での生存は極めて稀である』
　私の胡乱な知識を裏付けてくれる記述だったが、問題はそこではなかった。
（何だ、これ……？）
　羅列された事項を読んでいくうちに、私はディスプレイを凝視するようになっていた。

　†

「おい、メガネ」
　声をかけられて、私は顔を上げる。私をメガネ呼ばわりする失礼な人間は一人しかいない。
　いつの間にか、蒲原巡査が目の前に立っていた。
「あにやってんだお前。そんな熱心にスマホ見て。エロ動画でも漁ってんのか？」
「ちげーよ。カンちゃんこそ何で戻ってきたんです？」
「カンちゃんはやめろ。お前、あのババア見なかったか？」
「は？　猫ばあさんのことですか？　見かけてませんけど、何かあったんですか？」
　すると蒲原巡査は微かに眉を顰めて、とんでもないことを言った。
「ババアの家から｜小火《ぼや》が出た」
「え」
「幸いババアはいなかったんだけどよ。一人暮らしだからどこ行ったかわかんねェのよ。でも、この空き地にはよく来てたんだろ？」
　私は一も二もなく立ち上がった。
「探します」
　私の言葉に、蒲原巡査は怪訝な顔になった。
「探す？　お前、ババアとは赤の他人だろ？」
　だから何だ。たとえ苗字すら知らなくても、偶に空き地で会うだけの間柄でも、探す義理はあっても、放っておく道理はない。
　私は空き地を出る。ヒウラを連れて行こうとしたのだが、例によってパンチを食らったので置いておくことにした。
「おい待てよ。ちったぁ目星はついてるんだろうな？」
「ないですよ」
「ないのかよ！　闇雲に探し回ってもしゃーねえだろ」
「でも……放っておけない。猫たちの溜まり場をいくつか知ってるんで、そこから当たってみます」
　私は真摯な声音を作って、駆け出す。
　すると背後で蒲原巡査が舌打ちして、無線機を取り出すのがちらりと見えた。

　†

　猫ばあさんは、この街の猫の溜まり場を｜順繰《じゅんぐ》りに回っていたはずだ。
　私は運動不足の体に鞭打って、空き地、公園、神社、路地裏と思いつく限りの場所を探し回った。
　不思議と、行く先々の猫たちは私の姿を見ても、逃げようとしなかった。私が彼女の知り合いだとわかっているのだろうか、などと愚にもつかない空想が胸裏をかすめた。
　最後に訪れたのは、小さな公園。ブランコと滑り台しかない寂れた場所だが、猫の集会所になっている。
　見つけた。
「おばあさん！」
　ベンチに腰掛けたまま、ぼんやり空を見上げていた。猫ばあさんは、ゆっくりとこちらを振り向いた。
「ああ、あんたかね」
　いつも通りの、穏やかな口調だった。おばあさんの膝の上には、やっぱり猫がいた。
「おばあさん、カンちゃんが探してましたよ。その、家から小火が出たって」
　さっと彼女の顔色が変わる。
「ボヤ？　私んちかね？」
「ええ。火は消し止めたから、それは安心して下さい」
　なるべく安心させるように私は言ったが、おばあさんはショックで青ざめたままだ。当たり前だった。
「行きましょう」
　気を引き立てるように言うと、彼女はこくりとうなずいた。
「そうやね……」
　シルバーカーを押しながら早歩きで現場へ向かう間、私はなるべくおばあさんに話しかけるように努めた。
　しかし、『大丈夫ですよ』と『火は消えました』くらいしか言ってあげられないことが歯痒い。
　猫ばあさんは頷きながらも、上の空でいる。私は、はっとした。
「おばあさん。もしかして、家にも猫がいるんですか？」
　すると彼女は、唇を震わせた。
「窓は開けとったけど、あの子ら、無事に出られたやろか？」
「……急ぎましょう」
　私は腹に力を込めて言うと、おばあさんの背を軽く押し、転ばないよう急がせた。
　煙の臭いが鼻を掠める。木造の古い家に辿り着いた。