# 侵入痕

　玄関のドアが、完全には閉まりきっていない。ほんの僅かだが、隙間が空いている。
　私は、眉を顰める。ヒウラを拾って以来、施錠だけは神経質なくらい確認してきた。鍵を忘れることは即ち、ミニジャガーの脱走と賃貸契約の終了に直結するためだ。
　息を殺して、そろりとドアを押す。
　きい、と小さく鳴って扉が開く。薄暗い室内から、見慣れた生活臭が流れてきた。煙の臭いはしない。うちは、ガスもない。まして、血の臭いなんぞもない。ないが、誰かが入った気配だけは、確かにあった。
　部屋の中を覗き込む。スマートフォンを取り出す。
　私は靴を履いたまま上がり込み、リビングを見回した。
　テレビは消えている。窓も閉まっている。ノートパソコンも、小銭入れも、デスクの上の猫関係の本も、そのままだ。
　空き巣なら、もう少しわかりやすくやる――だろう。
　妙なところだけが触られていた。押し入れにしまってあった、控えのキャリーバッグが引っ張り出されている。動物病院の領収書、ワクチン証明書、特注識別チップ登録の控えが、ローテーブルの上にばら撒かれている。
　部屋に土足で踏み込まれたことよりも、そこが不快だった。金目のものではなく、猫まわりのものだけを漁っている。
　私は、腹を据えた。金品を盗りに来たのではない。なら何か。決まっている。
（……ヒウラだ）
　そっと押し入れの中を覗く。中身が乱れている。古着や段ボールが雑に動かされ、埃の薄い跡がいくつもついていた。隠してあると思われたのだろうか。何をだ。猫を捕まえる道具か、別の書類か、いずれにせよ。
「ふざけんなよ」
　思わず口に出た。誰に向かってなのか、自分でもわからない。
　私は、床に落ちた洗濯ネットを拾い上げる。
　視線を巡らせ、ローテーブルの脚の陰に小さな泥の跡を見つけた。乾きかけた土がぽろぽろと落ちている。うちの玄関マットの色とは違う。
　本当に、誰かがここにいた。
　私はスマートフォンを握りしめる。通報するべきか、一瞬だけ迷う。しかし、迷う余地はなかった。
　折良くというべきか、なんというか、蒲原巡査と石動巡査部長との繋がりを得ている。一般回線へかけるより、彼らを経由した方が早いだろう。
　何より、この時の私は、事情を一から説明するのが面倒だった。
　交番にかける。数コールの後、若干だるそうな声が出た。
『お電話ありがとーございます。こちら――』
「蒲原巡査ですか」
『そーですけど。あ、メガネ？　わざわざ署にラブコール？　俺、ココロに決めたヒトがいるんだけどなァ～』
「そういうのは後でお願いします」
　私の声が硬くなったのを聴き取ったのだろう。向こうが、僅かに黙る。
『どうした』
「部屋に誰か入ってます。入った形跡がある」
『なに？』
「鍵が開いてた。金目のものは無事ですけど、猫のものだけ、触られてる。キャリーバッグとか、病院の書類とか……」
　途中から、自分でも声が微かに上擦っているのがわかった。だが、構っていられない。
『……お前んとこのヤツは』
「さっき預かって、そのまま帰宅してます。無事です」
　ギッ、とヒウラが主張するように鳴いた。
　通話口の向こうで舌打ちが聞こえた。私だってしたい。
　次に返ってきた蒲原巡査の声からは、いつもの軽薄さが削げていた。
『そこから動くな。石動サンにも回す。玄関閉めろ。チェーン』
「かけてます」
『窓も』
「確認しました」
『戻ってくるかも知れねェ、奥じゃなくて逃げ道のある位置にいろ。あと』
　短く息を吸う音。
『また変に突っ走んなよ？』
「善処します」
『あァ？』
「十分くらいで来るんですよね？」
『行く。それまで余計なことすンな』
　通話が切れる。
　私は玄関を閉め、鍵とチェーンを確認した。窓も全部見る。
　いつもよりやけに部屋が広く感じられる。知らない人間が一度でも立ち入った場所は、それだけで異物になるのだと知った。
　ローテーブルの上に散らばった紙を拾い集める。その間にも、ヒウラの写真が一枚、ひらりと落ちた。ついでに、アオの写真まで挟まっていたのが最悪だった。嫌な想像が逞しくなる。
「……ふざけんなよ」
　同じ言葉しか出てこない。

　程なく階段を駆け上がる音がして、玄関が二度叩かれた。
「メガネ、開けろ」
　私はチェーン越しに確認し、石動巡査部長と蒲原巡査を中に入れた。

　†

「無理やり壊した感じじゃないな」
　石動巡査部長が、ドアノブと鍵穴を見ながら言う。
「ピッキングか、或いは……」
「或いは、メガネが締め忘れててもおかしくねェ、とか？」
　蒲原巡査が横から口を挟む。
「僕は忘れません」
「どーだか」
「どうせ、何かあっても『メガネが悪い』で済ませる気でしょ」
「お前、俺を何だと思ってンの？」
「警官の制服着た厄介者」
「概ね合っている」
　と石動巡査部長がぽつりと言ったので、蒲原巡査は「石動サンまで」と露骨に嫌な顔をした。
　私は、漁られたらしき場所を順に説明する。キャリーバッグ、洗濯ネット、書類。二人とも、それぞれの仕方で険しい顔になった。
「現金も無事、パソコンも無事……で、猫の書類だけ」
　石動巡査部長が低く言う。
「盗み目的ではないな」
「わかりやすすぎンだよな」
　蒲原巡査が、ネットを指でつまむ。
「キャリー出して、ネット用意して、書類まで漁って。『猫を捕まえたいで～す』って言って歩いてるようなモンだろ」
「それはそれで、有難いと言えば有難い」
　石動巡査部長はそう言いながらも表情を緩めない。
「雑な相手だ」
「雑というより、舐められてるんでしょうね」
　私が言うと、蒲原巡査が顔を上げた。
「へェ？」
「飼い主が一人暮らしで、しかもひょろい独身男ですからね。たかが猫一匹のために、そこまで騒がないとタカを括られてる」
「自虐強っ」
「客観的事実です」
「だとしても、そこは『でもやる時はやるんで！』とか言っとけヨ」
「言質を取られそうなので、しません」
　石動巡査部長が、咳払いした。
「言い合ってる場合か。今夜は、ここを空けた方がいい」
「ホテルかネカフェでも行きますよ」
　と私が言うと、蒲原巡査が心底馬鹿にした顔になった。
「お前、お猫様連れてどこのホテルだかに行く気よ？」
「……それは」
　自分の浅薄さに気づく。私自身は一人の移動にも外泊にも慣れているが、そうだ。今はヒウラがいるのだ。
「石動サンは猫アレルギーだしな！」
「私は、一言も来いとは言ってない」
「じゃあ、どうすんスか？」
　すると石動巡査部長は私ではなく、蒲原巡査を見た。
「お前のところ、空いてるな」
「は？」
「一晩だけ預かれ」
「なンで俺が！」
「被害者をそのまま危険な部屋に戻す気か」
「えー？　それ、ちょっと職権乱用のニオイが……」
　抗議する蒲原巡査に、石動巡査部長が低く何か言った。『お前が言えた義理か』だろうか。
「現場判断だ」
　見た目通り、強引なところがある人だ。
　私はとりあえず口を挟まなかった。下手なことを言うと、さらに微妙な案が出てくるかも知れない。
「石動サ〜ン、俺ンち喫煙所みてェなもんですケド？」
「メガネくんはその辺の毒物は嫌いそうだが、一晩二晩で死にはせん」
「毒物て」
「ヒウラちゃんも、犬ではない。吠えたりはせんだろう」
「いやいやいや、石動サン。こいつの暴君ぶり、署で一緒に見てましたよね？」
「蒲原」
「……へいへい」
「返事は『はい』だ」
　最終的に、話はそのまま決まった。
　私は自分の荷物よりもヒウラの餌やら何やらを先に詰め込み、再び一汗かいてヒウラを収容した。
　部屋を出る前。デスクの上に置きっぱなしになっていたアオの写真を見て、私は足を止めた。
「どーした？」
　蒲原巡査が言う。
「いえ」
　私は写真を裏返し、そのまま鞄に押し込んだ。
