# 左遷先の夜

　蒲原巡査の住まいは、普通だった。
　駅裏の古い職員住宅。外観はくすんでいて、階段も廊下もコンクリート剥き出し。風呂場の窓に貼られた目隠しフィルムまで、妙に古びている。
　なるほど、左遷された警官が住むにはよく似合う。そう思ったが、もちろん口には出さない。
　部屋の中も、特別なことはなかった。
　安いテーブル、小さなテレビ、乱雑な本棚、煙草とライター、書類の束、冷蔵庫の上に無造作に置かれたインスタント麺。妙に生活臭があるわりに、人を呼ぶ気配は薄い。
「普通ですね」
　そう私が言うと、
「おっ、夢見ちゃってた？　死体とか転がってンの」
　蒲原巡査は靴を脱ぎながら、鼻先で笑った。
「いや、もっと荒んでるかと」
「あァん？」
「荒んでないんですか？」
「荒んでても、意外と片付けるタイプなんだよ」
　なるほど、面倒くさいタイプだ。
　私はヒウラを出す前に、部屋をざっと見回した。煙草の箱が転がっている。灰皿もある。安酒の空き缶も。案の定だなと思っていると、
「おい、露骨に嫌な顔すンなよ」
　蒲原巡査が言った。
「アルコールとニコチンは、純粋な有毒物質だと思ってるので」
「うっわ、出た。そーいう真顔の正論やめろや」
「事実でしょ」
「正しいだけのこと言うヤツが一番感じ悪ィんですぅ」
「それはどうも」
　蒲原巡査は舌打ちして、換気扇をつけた。
「吸う時は、こっちで吸う」
「何も言ってませんよ」
「言われる前に対処してやってンだよ。感謝しろ」
「あ、意外と社会性あるんですね」
「お前にだけは言われたくねェわ」
　そうこうするうちに、ヒウラをバッグから出してやる。
　彼は、まず部屋を一周し、次にテーブルの脚、カーテンの裾、ベッドの下、本棚の前を順に点検した。ひとしきり匂いを嗅ぎ終えると、押し入れの前で座り込む。
「おっ、思ったより馴染んでンじゃん？」
　蒲原巡査が感心したように言う。
「順応性は高いんですよね」
「ほーん」
　ヒウラが不意に、蒲原巡査の方へ向かって歩いていく。私は嫌な予感がしたが、止めなかった。
　案の定、蒲原巡査が手を出した瞬間に、ジャガーパンチが飛んだ。
　ひゅ、と空を切る音。蒲原巡査はすんでのところで避ける。
「あっぶねェ」
「残念」
「おい、何がだよ。止めろよ飼い主」
「無理です」
　その時だった。
　タン、とヒウラがテレビ台の上に跳び乗り、置かれていた写真立てを前脚で押した。
「ヒウラ、やめろ！」
　反射で、呼んだ。
　次の瞬間、蒲原巡査の動きがぴたりと止まった。
「は？」
　私は顔を上げる。
「え？」
「今、なんつった」
「何って……ヒウラって。こいつの名前」
　蒲原巡査は、ほんの一瞬、妙な顔をした。
「なんですか？」
「……なんでもねぇーよ」
　呆れたような、苛立ったような、或いは、もっと別の何かを飲み込んだような声だった。
「何です、その反応」
「別にィ？　妙な名前だな～と思っただけ」
　そう言って、彼はすぐ窓際へ行き、煙草を咥えた。ライターをつける手つきが、わずかに荒い。
　私は怪訝に思ったが、特に追及はしなかった。誰しも、触れられたくないことの一つや二つはあるだろう。
「お前さァ」
　煙を外へ逃しながら、彼が言う。
「猫に人間みてえな名前つけんの、趣味悪くね？」
「小説から取ったので」
「小説ぅ？」
「ミステリーか何かです」
「何だよ、その曖昧さ。さては、何か隠してンな？」
「隠し事の一つや二つ、誰にでもあるでしょ。左遷された刑事とかにも」
　すると蒲原巡査は何か言いかけて、やめた。煙草を一口吸って、わざとらしく話題を変える。
「ハラとか減ってねェの？」
「僕は、減ってますね」
「猫じゃなくてお前かよ」
「ヒウラの夕飯は、もうやりました」
「そりゃ優秀な自動給餌器だな」
「アンタには言われたくない」
　会話はそこで途切れたが、特に空気が険悪になった訳でもない。
　蒲原巡査は窓際で煙草をふかし、私はキッチンを借りてインスタント麺用の湯を沸かす。
　ヒウラはその間、本棚の上に飛び乗って外を眺めている。
　部屋を荒らされ、警官の住まいに厄介になっているという異例の事態。しかし奇妙なもので、やっていることだけ見れば、やけに普通だった。

　†

　翌朝。私はまだ薄暗いうちに目が覚めた。
　慣れない部屋、慣れない音、慣れない煙草の残り香。そういうものを差し引いても、寝つきが浅かった。
　ヒウラは、もう起きている。鋭い翠の眼で、カーテンの隙間から外を見て、耳をせわしなく動かしていた。
「腹減ったのか」
　声をかけるが、反応はない。
　私は顔を洗い、勝手知らざるキッチンで湯を沸かす。
　蒲原巡査はソファで雑に寝ていた。布団もかけず、片腕を額に乗せたまま眠っている。アッシュの髪は寝癖で乱れていた。
　私も人のことは言えないが、よくその状態で警官をやっていられるものだ。
　その時、スマートフォンが震えた。画面を見ると、佐藤からのメッセージだった。
『昨日の写真、見返してたんだけどさ』
　嫌な予感がした。こういう前置きに、ロクな続きはない。
『ヒウラってさ、三毛じゃなくて麦わら猫じゃね？　オレンジと茶と黒が混ざってて、縞っぽいのも入るやつ。オス三毛ほど有名じゃないけど、地味にレアらしい』
　私はしばらく、その文面を無言で見つめていた。
「は？」
　声が出た。
　なぜ今、その知識が来るのか。しかも、悪意ゼロの顔をして。
「うるせーな朝から」
　とソファの方から寝起きの低い声がした。蒲原巡査が、片目だけ開けている。
「起きてたんですか」
「起こされた。何だよ」
　私はスマートフォンを見せた。
　蒲原巡査は寝ぼけ眼のまま引ったくり、画面を読んで、フンと鼻を鳴らした。
「麦わら猫、ねえ……」
「知ってたんです？」
「知らね」
「じゃあ何、その反応」
「いや」
　蒲原巡査はスマートフォンを投げ返してくる。やめろ。
「お前も俺も、知らねえ程度には地味で、でも、欲しがる奴には欲しいやつなんだろ」
　その言い方は不快だったが、腑に落ちてもいた。
「つまり、ヒウラが狙われた理由はこれかも知れないってことですよね」
「かもなァ」
　蒲原巡査は体を起こし、寝癖だらけの頭を掻いた。
「つーか、珍しい猫狙いって線、だんだん雑になってきてンな。オッドアイだの麦わらだの茶トラのメスだの、趣味悪ィコレクターかよって」
「『アルビノ狩り』なんてのもあるらしいですね」
　私が無感情に吐き捨てると、蒲原巡査の眼がすっと細くなった。
「ある」
「……ネットで見かけて」
「ああ。気ィ悪いな」
　私は、窓際のヒウラを見る。
　彼は外の空気を嗅ぐように鼻先を上げている。相変わらず、こちらの感傷とは無縁の顔である。
「空き地、行きます」
　私が言うと、蒲原巡査はあからさまに嫌そうな顔をした。
「ア？　一人で行くとか言うなよ？」
「そう言うだろうと思って、先に報告しただけです」
「お前、ホント感じ悪ぅ……」
「ありがとうございます」
「褒めてねェよ」
　蒲原巡査は溜め息をついて立ち上がった。
「石動サンに連絡する。あとお前、先にヒウラの飯やっとけ。空腹のジャガー連れて現場行くとか自殺志願者かよ」
「今のところ、僕を一番よく理解してるのはヒウラよりアンタですね」
「嬉しくねェ」
　そう言いながらも、蒲原巡査はもう上着を取っていた。
　私はキッチンで餌を準備しつつ、スマートフォンの画面をもう一度見下ろす。
　麦わら猫。レア。地味に珍しい――どうでもいい豆知識みたいな顔をして、最悪の情報だけが後からやってくる。
　やっぱり世の中、ロクでもない。
　それでも、腹は減るし、猫は飯を食うし、警官は煙草を吸い、私はまた靴を履くのだ。
