#16 抱えて走る

　裏道に飛び込んでしばらく走ったところで、私はようやく足を止めた。
　運動不足の肺が、焼けるように痛い。
　抱えている茶トラは驚くほど軽く、暴れる力も残っていないのか、洗濯ネットの中で小さく震えているだけだった。
「……大丈夫か……」
　誰に向けて言ったのかわからない。茶トラか、自分か、それとも――
「ヒウラ？」
　足元を見て、私は息を飲んだ。
　さっきまで脇をすり抜けるように走っていたはずのヒウラがいない。
「おい」
　呼んだところで返事をする猫ではないが、それでも、声は出る。
　狭い路地はひっそりしていて、コンビニの室外機の低い唸りだけが聞こえる。
　私は茶トラを抱え直し、来た道を見やる。背後では、さっきまでの喧騒が嘘みたいに静かで、ぞっとした。
　スマートフォンを取り出し、蒲原巡査へ発信する。
　呼び出し音は鳴るが、出ない。代わりに石動巡査部長へかけ直す。二コールで繋がった。
『どうした』
「石動さん、茶トラ猫を確保しました。でも」
　でも、の先が出てこない。
　情けないことに、自分の声が震えているのがわかった。
『落ち着け。位置は』
「今送ります。あと、ヒウラがいなくなって」
『なに？』
「途中まではついてきてたんですけど、いつの間にか――」
　言いながら、嫌な予感が形を持っていく。
　ヒウラが一匹でどこかへ行くこと自体は珍しくもない。だが、今は違う。あの現場を離れる途中で、消えたのだ。
『位置を送れ』
　石動巡査部長の声が、低くなる。
『そこから動くな。いや、猫を抱えているなら、人目のあるところまで出ろ。駅前でも交番前でもいい。私はそちらへ向かう。蒲原には、別経路で当たる』
「……はい」
　通話を切るのと同時に、位置情報を送る。
　それでも私は、その場から動けなかった。足が勝手に、来た道へ向かおうとする。
　茶トラを抱えたまま、戻ればいいのではないか。戻って、ヒウラを探して、アオも、蒲原巡査も――
　だが、理屈が止めた。
　私は今、重要な使いっ走りだ。いま私の腕の中には、やっと回収した茶トラがいる。これをまた取り落としたら、何のために走ったのかわからない。
　そう考えている時点で、私は、既に現場向きではないのだろう。
　その自覚が、妙に腹立たしかった。
「クソッタレ」
　悪態をついて、私は茶トラを抱えたまま、駅前の交番へ向かった。

　†

　石動巡査部長は、私が交番に着いてから五分も経たないうちに現れた。
　見た目どおり、歩幅が広い。鼻のあたりにマスクを掛け直しているのは、猫への備えだろう。
「無事か」
「僕は、はい」
「猫は」
「まだ、なんとか」
「そうか」
　そこで石動巡査部長は、私の腕の中を覗き込み、眉を下げた。
「よく連れ出してくれた」
　その一言で、危うく情けない顔になりそうだったので、私は目を逸らした。
「ヒウラと蒲原さんは――」
　訊くと、石動巡査部長は答えなかった。
　その代わり、すぐさま携帯を取り出して誰かに短く指示を飛ばす。声は低く、早い。
　交番の若い警官が一人飛び出してきて、茶トラの受け取りを申し出た。私は一瞬躊躇したが、洗濯ネットごと慎重に渡した。
「病院へ？」
「ああ。おばあさんにも連絡を入れる」
　石動巡査部長はそう言ったが、表情が固い。
「……何かあったんですか？」
「まだわからん」
「まだって」
　思わず強い声が出たが、石動巡査部長は私を真っ直ぐ見た。
「わからんものは、わからん。だが、君は戻るな」
「戻るなって」
「戻るな」
　この人は、言い切る時は容赦がない。
　私は息を呑む。すると石動巡査部長は、少し声音を和らげた。
「君が戻っても足手まといになる。茶トラの搬送と、位置の確保は君がやった。もう十分だ」
「でも、うちの猫が」
「ヒウラくんなら、たぶん簡単には死なん」
　根拠があるのかないのかわからなかったが、妙に説得力だけはあった。
「蒲原さんは」
「あいつも、そう簡単には死なん。あれはゴキブリ並みにしぶといからな」
「ゴキブリて」
　暴言すぎて、つい毒気を抜かれた。
「粘着質とも云う」
　そう言って、石動巡査部長は今度こそ振り向いた。
「私は現場へ戻る。君はここにいろ。呼ぶまで動くな」
　私は、返事をしなかった。返事をしないまま、石動巡査部長が早足で去って行く背中を見送る。
　そうして数秒後、自分が何をしているのかわからなくなった。
　交番の前のベンチに腰を下ろす。
　若い警官が紙コップの水を差し出してくれたので、それを受け取った。ありがたいとも何とも思えず、とにかく喉へ流し込む。ぬるかった。
　道の向こうでは、通勤の人々が何も知らない顔で歩いている。自転車が通る。バスが停まる。コンビニの店員がゴミ袋を引きずり出してくる。
　そういう当たり前の全てが、少し腹立たしかった。
　スマートフォンが震えた。
　蒲原巡査からのメッセージかと思ったが、違う。佐藤だった。
『大丈夫？　既読つかないから、ちょい心配になった』
　私はしばらく画面を見つめ、それから、
『いろいろあって今バタついてる。また後で』とだけ返した。
　送った直後、我ながら社会性のある文面だと眉を寄せた。
　それは面倒な同僚に、隔週でＢＢＱに連行されていた頃の後遺症かもしれない。あの男は、人が不機嫌でも「オッケー！　でも水は飲めよ」と笑って肉を焼くタイプだった。
　『何もオッケーじゃねえよ』と思いつつ、やたら硬い肉を噛み締めていた日々。
　そんなことを思い出している場合ではないのだが、頭は、余計な方向へ逃げたがった。