# アオという猫

　埋葬を終えて立ち上がると、膝が笑った。
　しゃがみ込んでいた時間はそれほど長くないはずなのに、どうやら疲れている。精神的にというより、もっと直接的に、体が空っぽになったような疲れ方だった。
「送るか」
　石動巡査部長が言う。
「いえ、歩けます」
　声が、まだ変だった。泣いた後というのは、いかにも泣いた後、という顔と声になる。
　私は空き地の入口へ向かう。
　そこで、ヒウラに出くわした。翠の眼で土管を見上げたまま、じっと座っている。
　私の気配に気づくと振り返ったが、いつものように寄ってくるでもパンチしてくるでもなく、その場に留まった。肩辺りの毛はまだボサボサと乱れている。
「……お前。無事だったのか」
　当然、返事はない。
「アオが死んだぞ」
　口にしてから、むごいことを言うと思った。
　いや、猫に対して酷いも何もない。しかもヒウラだ。人間の事情なんぞ知ったことではない。
　それでも、言わずにいられなかった。
「お前を庇って、死んだんだってさ」
「……ギッ」
　ヒウラは短く鳴いた。
　意味などあるはずがない。威嚇かもしれないし、ただの返事かもしれない。わからない。
「ほんと、何なんだよ。お前ら」
　私は笑った。乾いた笑いだった。さっきまで泣いていたくせに、人間というのは忙しい。
　ヒウラは気にした様子もなく、今度は土管から飛び降りると、アオがいつも歩いていた方へゆっくり進んでいく。途中で立ち止まり、匂いを嗅ぎ、また歩き出す。
　アオがいないことを、わかっているのか、わかっていないのか。
　私には、さっぱりわからない。
　そしてきっと、そのわからなさが、今の私にはいちばん堪えていたのだろう。
