# 再生すんな

　空き地を出ようとしたところで、塀の陰に人影があった。
　蒲原巡査だ。いつの間に来ていたのか、背を預けるようにして立っている。煙草は咥えていたが、火はついていない。
「いたんですか」
　私が言うと、蒲原巡査は肩をすくめた。
「いちゃ悪ィかよ」
「別に」
　別に、と返したものの、私はその場をすぐには離れなかった。
　蒲原巡査も何も言わない。ただ、靴先で小石を弄っている。
　沈黙。気まずいというより、どちらも口を開く理由を探している感じだ。
「アンタは知らないでしょうけど」
　結局、先に喋ったのは私だった。
　蒲原巡査がゆっくりと顔を上げる。
「何を」
「アオのことです」
　私は喉の奥に残っていたものを、無理やり言葉に変える。
「あいつ、ただ綺麗な猫だったわけじゃないんですよ。あの辺りの猫、みんな、あいつがいるから落ち着いてたというか。群れを守ってたし、雌猫とか年寄りには優しかったし、仔猫がいた時も、ちゃんと面倒見てたし。ヒウラみたいなのにも、最後まで」
　言いながら、何を熱弁しているのだろうと思う。
　蒲原巡査にそんなことを説明して、何になる。彼は現場を見た。私よりずっと近くで、その最後を見ている。
　なのに。いや、だからこそか、止まらなかった。
「それに、きいちゃんって子がいて」
　私は続ける。
「小さくて、遺伝子の病気とかで……アオは、あの子のことを、ずっと守ってた。ああいうの、別に人間の言葉で何て呼ぶかは知りませんけど、とにかく、そういう猫だったんですよ」
　蒲原巡査は黙って聞いていた。いつものように茶化しもせず、余計なことも言わない。
　こういう場合、喋っている方がひどく格好悪く見えるから、
「だから何だって話ですけど」
　私は、鼻で笑う。
「猫一匹に、ハナシ盛りすぎですよね。わかってますよ、そんなの」
「なら黙ってりゃいいだろーが」
　蒲原巡査が鼻を鳴らし、ぼそりと言った。
「黙ってたら、それはそれで腹立つんで」
　すると蒲原巡査は、やっと少し口元を歪めた。笑ったのかもしれないし、単に顔が引きつっただけかもしれない。
「……お前さァ」
「何です」
「そういうとこ、感じ悪ィよな」
「アンタにだけは言われたくないね」
　短く返してから、蒲原巡査は煙草に火をつけた。
　いつもより深く吸い込んで、すぐに吐く。煙は風に流れて、空き地の方へは行かなかった。
「俺ァ別に、あの黒いのを神格化する気はねェよ」
　蒲原巡査が言う。
「でも、ああいうやつ、たまにいるだろ。こっちの都合お構いナシで、前に立つやつ。正義の味方だか、番人だかみてーな顔で。意味も考えずにさァ」
「……いますね」
「で。そーいうのが一番タチ悪ィんだよ。見てる方が、やたらに意味をつけたくなるから」
　私は何も言えなかった。私がさっきまでやっていたことそのものだったからだ。
「でも、まァ」
　蒲原巡査は煙草を持ったまま、空き地の方を見た。
「お前の言うことも、たぶん間違ってねえよ。アイツ、そういう猫だったんだろ」
「知った顔すんな」
「してねェし」
　そこで会話は途切れた。
　特に、気まずくはなかった。慰められた訳でも、理解された訳でもない。ただ、さっきまで喉に詰まっていたものが、少し奥へ下がった気がした。
　蒲原巡査が、煙草を携帯灰皿に押し付ける。
「きいちゃん、だっけか」
「はい」
「まだ病院なんだろ」
「たぶん」
「ンじゃ、次はそっちだな」
　アオは死んだ。それはもう動かない。
　だが、きいちゃんはまだ生きている。ヒウラも、相変わらずふてぶてしい顔でその辺をうろついている。
　それなら、続きはあるのだろう。続くのだろう。
「行きますか」
　そう私が言うと、蒲原巡査はポケットに手を突っ込んだまま歩き出した。
　私も小さく息を吐いて、そのまま足を踏み出す。
　空き地の風は、少し冷たかった。

　†

　猫ばあさんの家に戻る頃には、日がだいぶ傾いていた。
　庭先では、逃げ出していた家猫たちが落ち着きを取り戻しつつあった。
　あの子もこの子も、茶トラもまた命は無事だったとわかっていても、私はどうにも気が重かった。
「あんたら、帰ってきたんかね……」
　縁側に腰掛けていたおばあさんが、ゆっくり顔を上げた。
　その声には期待が滲んでいた。私は一瞬、言葉を失う。
「茶トラの子、見つかりました」
　先にそう言うと、彼女の顔がぱっと明るくなる。
「ほんとに？」
「はい。ただ、少し弱ってるので、いったん病院に回してもらってます。命に別状はないそうです」
「ああ……よかった、ほんとに、よかった」
　おばあさんは胸に手を当て、何度も頷いた。
　その安堵を見た途端、今度は言いづらくなってくる。人間、同じ口でいい話と悪い話を続けて言うのは、あまり得意な生き物ではないのだろう。
　しかし、黙っている訳にもいかない。彼女は、私の顔つきから何かを察したのか、笑みを引っ込めていった。
「……どうしたの」
　私は唾を飲み込む。
「アオが」
　と口にした瞬間、喉がまた少し詰まった。
「アオが、死にました」
　おばあさんは、しばらく何も言わなかった。いや、言えなかったのかもしれない。
　皺だらけの手が、膝の上でわずかに震える。私は目を逸らしたい衝動を堪えて、続ける。
「猫を、捕まえようとしてた奴らがいて。揉み合いになって、その時、道路に飛び出して」
　そこまで言えば、十分だった。
　おばあさんは小さく息を呑むと、ゆっくりとうつむいた。
「……そう」
　とだけ、彼女は言った。
　泣き崩れるでもなく、取り乱すでもなく、ただ、年老いた木が強い風にしなうように。
　その静けさが、却って堪えた。
「すいません」
　思わず、私は言っていた。
「なんであんたが謝るの」
　おばあさんは、泣き笑いみたいな顔をした。
「アオちゃんは、そういう子やったんやろうねえ」
　そういう子――その曖昧な言い方が、ひどく正確な気がした。
　私はさっき蒲原巡査にアオのことを熱く語ったが、結局のところ、あいつは『そういう子』としか言いようがないのかもしれない。
　気高くて、面倒見がよくて、いざという時、前へ出てしまう、そういう猫。
「きいちゃんには……まだ、言えんねえ」
　そう猫ばあさんがぽつりと呟いたので、私は、思わず顔を上げた。
「言えないって、猫にですか？」
「そりゃそうよ」
　猫ばあさんは、当たり前のように言った。
「だって、あの子はアオちゃんのこと、大好きやったんやもの」
　私は返事をしなかった。できなかった、と言った方が正しい。
　人間の思い入れだ、意味付けだ、と頭では思っているくせに、こういう時、私は黙るしかなくなる。
　その時、庭先から短い鳴き声がした。
「……ギッ」
　振り返ると、ヒウラがいた。
　いつの間にか猫ばあさんの家の門のところまで来て、こちらをじっと見ている。相変わらず、凶悪な面構えである。だが、今日はいつもよりさらに機嫌が悪そうだった。
「ヒラちゃん」
　猫ばあさんが呼ぶ。
「アンタも帰ってきたんかね」
　ヒウラは無愛想なまま、ゆっくり庭へ上がり込んできた。おばあさんの足元には寄らず、縁側の手前で座り込む。
　私には、その位置取りが気になった。近寄りすぎず、離れすぎず。あいつなりに、何か測っているのだろうか？
「……病院、行きます」
　そう私は切り出した。
「茶トラの子のこともあるし、先生にも伝えないといけないので」
「そうやねえ」
　猫ばあさんはかたんと頷く。
「私も行きたいけど、ちょっと足がいうこときかんでね。悪いけど、お願いしてもええかしら」
　はい、と返した瞬間、我ながら素直だと思った。
　昔の私なら、もうちょっと面倒くさそうにしたかも知れなかった。
　隔週ＢＢＱのせいかもしれない。断っても断っても「オッケー、でもとりあえず肉は焼く！」と言われ続けた結果、人間というのは多少マシになるのだろうか？
　だとしたら、あの肉は硬かったが、やったことは無駄ではなかったのかも知れない。