#22 忘れ形見

　数週間が経ち、新しい生活が形になりかけていた頃だった。
　異変は、まず食欲という形でやってきた。
「……え？」
　私は朝のフード皿を見て、目を疑った。
　空である。いや、空なのは普通だ。問題は、その空きっぷりだ。
　きいちゃんは病み上がりで、小柄で、もともと食が細い。少量をちょこちょこ食べるタイプだと思っていたのだが、ここ数日の彼女は違った。
　出したそばから食べる。皿が空く。追加する。まだ食べる。というか、食べ方が必死だった。必死すぎて、時々吐いてしまったりもした。もっとも、猫とは割とよく吐く生き物ではあるが――
「きいちゃん？」
　呼びかけると、
「みゅっ」
　と返事が来た。元気そうな声である。私はしゃがみ込み、その白い体を見つめた。少しふっくらしたようにも見えるし、食べすぎで腹が膨れているだけにも見える。しかし、「腹に水が溜まる」という症状の病気もあるらしい。いずれにせよ、素人には判断がつかない。
　背後から、ヒウラがのっそりと現れた。当然のように自分の皿へ向かうかと思いきや、珍しく、きいちゃんの方を見ている。
　きいちゃんはそんな彼を気にも留めず、私の足元でそわそわと鳴いた。
「みゅ、みゅう」
　催促である。食べ物の。
　猫がこんなに貪欲に食べるものなのか。いや、ヒウラは毎回そうだが、ヒウラなので参考にならない。
　先生に聞くかと私はスマートフォンを取り出した。
　その日のうちに病院へ相談すると、先生は少し黙ってから、
「食欲が戻るのはいいことだけど、急すぎるね」
　と言った。
「一度、連れておいで」

　†

　きいちゃんは診察台の上でも、いつものようにちまちまと可愛かった。
　先生は腹部をそっと触り、きいちゃんの顔を見て、複雑な顔をした。
「体調が悪くなっている訳ではないが」
「……が？」
　私は嫌な予感を覚えながら訊き返した。
　まさか、別の病気が見つかったのか。或いは、遺伝子疾患の影響が強く出たのか。
　そういう暗い想像が脳裏を駆け巡ったが――先生の口から出たのは、思いもよらぬ言葉だった。
「妊娠してる可能性が高い」
　私はぽかんと先生の顔を見た。
「はい？」
「だから、妊娠」
「いや、聞こえましたけど……」
　聞こえた上で理解が追いつかない。誰が。何を。どうやって。という疑問が、一度に頭の中で暴れ出す。
「え？　待ってください。きいちゃんが、そんな」
　先生は真面目な顔で頷く。
「可能性はかなり高い。すぐエコーを撮るよ」
　私はしばらく黙っていた。
　妊娠。きいちゃんが？　あの小さくて病弱で、アオに守られていた儚げな白猫が？
　いや、猫なのだから妊娠くらいするだろう。普通に発情し、交尾し、子を宿す。それはわかる。わかるのだが。
「……相手、誰ですかね」
　口から出た言葉は、それだった。
　先生は肩をすくめる。
「外にいた時期が長いから、断定はできないね」
「そうですか」
　そうですか、と私は言った。
　だが、その瞬間に、頭の中では別の答えができていた。
　アオだ。あいつしかいない。あの一途さ、あの守り方、あの近さ。
　病気で小さなきいちゃんを、誰よりも美しいボス猫アオが守っていた。
　やがてその関係は、ひそやかに実を結んでいたのだ――などと、いかにもな筋書きが、頭の中で立ち上がる。
　私は軽く｜頭《かぶり》を振った。
　やめろ。そういうのは主義に反するだろう、お前は。と自分に言い聞かせる。
　けれど、止まらない。アオは死んだ。そのアオの忘れ形見が、きいちゃんの腹の中にいるのだとしたら。
「困りましたね」
　と私は言った。
　言葉どおり、困ってはいる。
　きいちゃんの体は小さいし、病気もある。妊娠出産なんて大丈夫なのか、という現実的な不安もある。
　しかし、それとは別に、私は少しばかりほろりとしてしまっていた。
　先生がこちらを見ている気配がした。
「どうした？」
　私は咳払いして、
「いえ。とにかく、無事に産めるかどうかが問題ですね」
　と真面目な顔をしてみせた。
　先生は苦笑した。
「まあね」
　それから少し声を落として、
「でも、あんまり感傷的なことは考えない方がいいよ」
　と言った。
　私は思わず目を細める。
「そういう顔、してましたか」
「してた」
「最悪です」
「正直でいいじゃないか」
　よくないです、と言ったものの、内心では、図星を突かれた気がしていた。
　アオの忘れ形見。そういう言葉が、あまりにも自然に心へ入り込んでしまっていた。
　その時、診察台の上で、きいちゃんが小さく欠伸をした。
「みゅ」
　と鳴き、次いで、ごはんはまだですかと言いたげに私を見るので、心中で頭を抱えた。
「ほんと、切実だな」
　きいちゃんは、私の感傷なんかどうでもよろしいようだ。
　それはむしろ、救いでもあった。