#23 新たな生命

　きいちゃんの出産は、結局、動物病院で行うことになった。

　そりゃそうだろう。彼女はもともと遺伝子疾患持ちで、体も小さい。
　私のような猫飼い初心者の部屋で産気づかれても、どう対応していいかわからない。いや、初心者でなくとも無理ではないか。
　少なくとも私は、自宅で生命の神秘とかいうやつと対峙する度胸も技量も持ち合わせていない。
　先生も、「無理をさせない方がいい」とはっきり言っていた。
　なので私は、その方針に全面的に従った。こういう時、素人が妙なロマンチシズムを出すのはロクなことにならない。
　その判断は極めてマトモだったのだが、私の感情までマトモだったかというと、そうでもない。
　きいちゃんの腹が少しずつ膨らんでいくのを見ながら、私はどうしても、あの青毛のオッドアイを思い出してしまうのだ。
　アオの忘れ形見――そんな言い方は野暮で、一方的な物語化だともわかっている。それでも、胸のどこかでしんみりしてしまう。

　†

　そして、ある日の昼下がりだった。
　仕事中、スマートフォンが震える。画面には、病院の番号が表示されていた。
「はい」
　声を潜めて出ると、院長先生の声がした。
『きいちゃんが、そろそろ始まりそうだ』
「始まりそう？」
　一瞬何のことかわからず、私は鸚鵡返しに応じる。
『お産だよ』
「ああ」
　間抜けな声が出た。
　当然である。きいちゃんは妊娠しているのだから、いつかは産む。当たり前すぎることが、何故か私の頭の中では曖昧な未来のまま棚上げされていたらしい。
『一応、連絡だけと思ってね。無理に来なくてもいいよ』
「行きます」
　私は反射でそう言っていた。
『わかった。落ち着いて来てくれ』
　先生の声が笑っていたので、少し安堵できた。
　通話を切ると、私はしばらくデスクの上の書類を見下ろしていた。
　すぐ行くとは言ったものの、ここは会社である。だが幸い、うちは最近フレックスだのリモートだので融通が利く。私は隣席の佐藤に向かって、
「悪い。ちょっと猫が子ども産みそう」
　とだけ言い残し、席を立った。
　佐藤は一瞬だけ目を丸くしてから、
「えっ、頑張れよ」
　何をどう頑張れと言うのかわからない応援をしてくれた。

　†

　病院へ直行してもよかったのだが、私はいったん家に寄った。
　ヒウラを連れて行くためである。
　自分でも、何をやっているのかよくわからない。
　だが、きいちゃんのお腹の子がアオの子であるならば、ヒウラもまた、何らかの意味でその場に立ち会う権利があるのではないか。などと、だいぶ頭の悪いことを考えていたのだ。
　いや、権利とかそういう問題ではない。単に私は、アオの不在を少しでも埋めたかったのかも知れない。
　もっとも、その辺りを自覚している時点で、既に感傷が過ぎる。
「おい、ヒウラ」
　帰宅して声をかけると、ヒウラはいつものようにふてぶてしくこちらを見る。
「病院、行くぞ」
「……ギッ」
　不満そうだが、知ったことではない。
　私はいつもより雑に洗濯ネットを構え、いつもより本気で格闘した。こういう時に限って、ヒウラは元気である。
「お前、頼むから今日くらい空気読め」
　と懇願してみたが、当然のように猫パンチを食らった。

　十分ほどの攻防の末、どうにかこうにか収容に成功する。
　息を切らしながら特注キャリーバッグを持ち上げると、その中でヒウラが不機嫌そうに唸った。
「お前、父親代わりみたいな顔して行くのやめろよ」
　と言ってから、私は自分で何を言っているのだろうと額を押さえた。
　しかし、その時の私は、わりと本気でそんなつもりだったのである。