#24 ただの事実

　病院へ着くと、受付の女性が私を見るなり、
「ああ、ちょうど」
　と奥へ通してくれた。
　キャリーバッグの中でヒウラが唸る。待合室には他の患畜がいなかったので、まだよかった。もし小型犬や他の猫などがいたら、ひと騒ぎ増えていたかも知れない。
「先生、着きました」
　看護師さんが声をかけると、院長先生が出てきた。
　その顔が、なんというか、苦笑いめいている。
「お、来たか」
「はい」
「ヒウラくんまで？」
「一応」
「一応ねえ」
　先生はますます微妙な笑みを深める。
　大袈裟過ぎる、と言いたいのかも知れない。
「何ですか？」
　決まりは悪かったが、もう開き直ることにして、そう問いかけた。
「いや」
　先生は咳払いして、
「ともかく、無事に終わったよ」
　その言葉を聞いて、私はようやく息を吐いた。
　知らないうちに、それなりに緊張していたらしい。肩のあたりが一気に重くなる。
「母子ともに大丈夫だ。きいちゃんは少し疲れているが、子猫たちもしっかりしてる」
「よかった……」
　本当に、そう思った。
　よかった。きいちゃんが無事で。子猫も無事で。
　アオがいなくなったこの世界で、それでもちゃんと続きがあるのだと思うと、うっかり目が潤みそうになる。
　私はきっと、その時、相当に間の抜けた顔をしていたのだろう。先生は私を見て、また何とも言えない表情をした。
「会うかい」
「もちろんです」
　通された部屋で、まず目に入ったのは、毛布にくるまるように横たわるきいちゃんだった。
　ぐったりしてはいるが、生きている。ちゃんと息をしている。私はそれだけで、ひどく安堵した。
「きいちゃん」
　そう呼ぶと、
「みゅ……」
　とか細い声が返る。可愛い。産後でも可愛い。何なんだろうか、この生き物は。
　その傍らに、小さな塊が並んでいた。
　子猫たちだ。
　私は、そこで一瞬、時間が止まったような気がした。
「……え」
　思わず声が出る。
　先生が後ろで、なんとも言えない苦笑いをしている理由が、ようやくわかった。
　子猫たちの毛色が、どう見ても、青毛でも白でもない。
　ごちゃごちゃした橙、茶、黒。
　ところにより縞。
「……は？」
　何度見ても、変わらない。子猫たちはそれぞれ少しずつ色味が違うが、少なくとも「アオの忘れ形見」という幻想に合った、揃いの青毛などでは全くない。
　そして、その混ざり方には、あまりにも見覚えがあった。
　私は、ぎこちない動きで、キャリーバッグの方を見る。
　中のヒウラは、知らぬ顔で座っている。いつものように、世界のあらゆる事象を『知ったことか』で処理している顔だ。
「……お前」
　声が震えた。
　怒りなのか、驚きなのか、脱力なのか、自分でもよくわからない。
「何やってんのお前[tcy]!?[/tcy]」
　第一声がそれだった。
　先生が噴き出しかける気配がしたが、構っていられない。
「何やってんのお前[tcy]!?[/tcy]」
　私はもう一度言う。
　ヒウラは当然、返事をしない。
　返事どころか、翠の目を細めて、むしろこちらを鬱陶しそうに見ている。騒ぐ意味がわからん、とでも言いたげだった。
「何やってんのお前[tcy]!?[/tcy]」
　三度目である。
　もはや問いではない。ツッコミだった。魂の。
　頭の中で、ここ数か月分の感傷が、がらがらと音を立てて崩れていくのがわかった。
　アオの忘れ形見。
　あの二匹の残したもの。
　悲劇の続き。
　全部、全部、私の頭が勝手に意味づけて、勝手に飾り立てていただけだった。

　目の前にあるのは、ただの事実だ。

　きいちゃんは、儚げなお姫様なんかではなかった。
　ヒウラは、アオへの報われぬ恋に殉じるような殊勝な猫でもなかった。
　二匹は、私の感傷なんぞ知らぬ顔で、普通に、逞しく、生き物の営みをやっていたのである。
「……いや」
　私は力なく言う。
「いや、ちょっ……ほんとに、何してくれてんだよ……」
　そこまで言ってから、私は不意に笑った。
　乾いた笑いではなかった。完全に呆れ果てた時の笑いだ。
　先生もついに耐えきれなくなったのか、小さく肩を震わせている。
「だから、あまり感傷的になるなと言ったろう？」
「先生、知ってたんですか」
「確証はなかったが、可能性としてはね」
　私は思わず頭を抱えた。
「……僕のこの二ヶ月のしんみりを返して下さい」
「そんなの知らないよ」
　先生はあっさり言う。
「でも、元気でよかったじゃないか」
　元気でよかった。
　それは、その通りだ。きいちゃんは生きていて、子猫も元気で、ヒウラは相変わらずふてぶてしい顔でそこにいる。
　それ以上でも以下でもない。たぶん、それだけの話なのだ。
　私はケージ越しに、きいちゃんを見る。
　疲れた様子ではあったが、子猫たちを舐めてやっていた。ヒウラに守られるでもなく、アオの亡霊に縋るでもなく、ただ母猫として目の前の仕事をしている。
　あまりにも普通で、あまりにも逞しい。
「……あーあ」
　私は小さく呟く。
　すると、きいちゃんが顔を上げて、
「みゅ」
　と鳴いた。
　それが何を意味するのか、もちろん私にはわからない。
　けれど、そのわからなさが、今は心地よかった。