# 仮説の全損

　病院の廊下に出ると、蒲原巡査が壁にもたれていた。
　勤務中だからか制服の上着はちゃんと着ているが、口元には案の定、火のついていない煙草がぶら下がっている。完全に一服する気で待っていたようだ。
「終わったか？」
　と訊かれたので、私は数秒だけ彼の顔を見つめてから、
「終わりました」
　と答えた。
「どーだった」
「子猫、元気でしたよ」
「そりゃ何より」
　そこで私は一拍置いてから、続けた。
「ヒウラの子でした」
「……は？」
　蒲原巡査の顔が、ひどく間抜けになった。
　私はその顔を見て、少しばかり気が晴れる。性格が悪いが、まあ、今さらである。
「だから」
　一拍置いてから、丁寧に言って差し上げた。
「きいちゃんの子は、アオじゃなくて、ヒウラの子でした」
　蒲原巡査はしばらく黙っていたが、やがて喉の奥で変な音を立てた。
「は……」
　次の瞬間、彼はほんとうに吹き出した。肩を揺らし、火もついていない煙草を指に挟んだまま、げらげらと笑う。
「あっはっは、マージかよ！　クッソしんみり、『アオの忘れ形見だ……』みたいな顔してたのに[tcy]!?[/tcy]」
「してません」
「してたろ！」
「してない」
「いーやしてたね、完っ全にしてた！」
　そこまで言ってから、蒲原巡査は腹を抱える勢いでまた笑った。
　私としては笑いごとではない。いや、笑いごとなのか。もう、その辺りの判断もどうでもよくなってきていた。
「蒲原さんも大概でしょ」
　私が言うと、蒲原巡査が片眉を上げる。
「ア？」
「アンタだって、アオのこと、だいぶ『語ってた』じゃないですか」
「語ってねェよ」
「語ってましたよ。あの時」
　私は蒲原巡査の目を見た。
「『見てねえなら見てねえままでいい……』とか言ってましたよね。あれ、アンタが一番そうしたかっただけでしょ」
　蒲原巡査は、笑いの余韻を引っ込めるみたいに黙った。
　それから、わずかに目を細める。
「……マジで感じ悪、お前」
「ありがとうございます」
「褒めてねェっての」
　言い交わしながら病院の外へ出ると、蒲原巡査は、今度こそ煙草に火をつける。
　白い煙が細く立ちのぼり、夕方の外気に溶けた。
「まー、アレよな」
　蒲原巡査は煙を吐いてから、ぼそりと言った。
「猫も人間も、見たいようにしか見ねェとロクなことになんねーって話！」
「同意します」
「ま、でも、ヒウラの野郎は見直したわ」
「どこを？」
「しれっとやることやってた」
「最悪だ」
「最高だろ？」
　にへら、と笑う蒲原巡査に、私は返事をしなかった。
　返事をしない代わりに、病院の奥をちらりと見る。きいちゃんは今頃、小さな体で母猫をやっているのだろう。アオの死も、私の感傷も、知ったことではなく。
「……やっぱ、意味づけってクソだわ」
　と私が呟くと、
「今さらかよ」
　蒲原巡査が笑った。