#26 連続だけがある

　それからの日々は、きれいには締まらなかった。

　猫ばあさんの家の庭は、警察の見回りと近所の好奇心の両方で、少し静かになった。
　行方不明だった茶トラの雌は病院で持ち直し、しばらくしてまた、おばあさんの家に戻った。
　おばあさんは前より慎重になったが、それでも野良猫に煮干しをやるのをやめはしなかった。やめられなかったのだろう。
　私はそれを責める気になれず、たまに顔を出しては、何でもない話をした。

　空き地の猫たちは、最初のうちこそ静かだった。
　アオの不在は、目に見える形でそこにあった。土管の上が空いているだけで、風景というのは意外なほど変わる。
　だが猫たちは、人間のように喪に服してはくれない。雌猫は子を連れ、老猫は日向を探し、若い雄はまた余所から流れてきて、小競り合いが起きる。空き地は少しずつ、しかし確実に、新しいバランスに移っていった。

　ヒウラは、相変わらずだった。
　きいちゃんが子猫を産んだ後、彼が急に父性愛に目覚めて献身的な雄になる――などということは、もちろんない。
　普段どおりふてぶてしく飯を食い、所構わず寝て、たまに脱走し、私には容赦なく猫パンチを食らわせる。
　ただ、子猫たちが自分の尻尾にじゃれついても、本気で怒らない。その程度には、あいつなりの分別があるらしかった。
　きいちゃんは、思っていたよりずっと逞しかった。
　儚げなお姫様などではない。食う時は食うし、産む時は産むし、子猫を守る時は小さな体を目いっぱい膨らませて威嚇する。
　私はそのたびに、以前の自分の感傷を思い出しては、ひそかに負けた気分になる。負けた気分になるが、別にそれでいい気もした。
　それはそれとして、ヒウラには、去勢手術の予定を入れてある。それはそれとして、である。
　ついでに、日に日に手狭になるアパートからの引越しの予定も立てていた。

　動物病院は、相変わらず忙しそうだった。
　きいちゃんも、子猫も、ミニジャガーも、結局しばらく先生たちの世話になりっぱなしである。私はそのたびに会計の前で現実へ引き戻されるが、先生はいつも、
「生きてるだけで上出来だよ」
　みたいな顔をしている。
　それが少しばかり癪で、しかし、ありがたくもあった。

　警察の方は、石動巡査部長と蒲原巡査が中心になって、例の違法ブリーディングだか転売だかに関わる末端を、いくつか摘発したらしい。
　らしい、というのは、私は細かい報告を受けていないからだ。受けたところで、私にできることも多くはないだろう。
　それでも、何もしないよりはましだったのだろう。
　街そのものが劇的に良くなった気配はない。
　空き家は残り、変な人間もいなくならない。世界は、相変わらず鈍くて雑だ。
　だが、その雑な世界の中でも、石動巡査部長は相変わらず謹直に動き、蒲原巡査は相変わらず口が悪く、それなりに現場は回っていた。

　蒲原巡査とは、その後も時々顔を合わせた。
　仲良くなった訳ではない。私から積極的に連絡を取ることもなく、向こうも向こうで、暇さえあれば煙草を吸っているような男だ。
　ただ、何かあると何となく連絡がつくし、会えば会ったで、会話は成立する。
　深く関わりたいとは、互いにたぶん一度も思っていない。けれど、完全に無関係でもなくなった。
　そういう、半端な距離が続いている。

　会社では、私は相変わらず定時で帰れる時は帰るし、任意参加の社交には極力出ない。
　ただ、佐藤とは、以前より猫の話をするようになった。
　良かれと思って、余計な知識を寄越してくれる。麦わら猫しかり、子猫の離乳食しかり、乳飲み子の体重管理しかり。
　私はそのたびに「知識が細かすぎる」と文句を言いながら、結局その情報を使っている。
　あまり認めたくないが、こういうのを社会生活というのかもしれない。

　私は今も、大きな物語を信用していない。
　愛だの、救いだの、成長だの、そういう言葉を貼り付ければ何かがわかった気になる類の話は、相変わらず好きではない。
　今回だって、途中まで私は勝手に盛り上がって、勝手に大泣きして、最後にはヒウラの所業で全部ひっくり返された。
　やっぱ意味づけってクソだわ、と改めて思った。

　しかし、だからと言って、あのとき手が伸びたことまで、なかったことにはならない。

　ヒウラを拾ったことも。
　猫ばあさんを探しに走ったことも。
　茶トラを抱えて逃げたことも。
　アオを掘り返して埋め直したことも。

　全部、意味があったなどと言いたくはない。
　ただ、そうしてしまった、という事実は残る。

　たぶん、今後もそんな感じだろう。
　私は、誰かと劇的に和解したりはしないし、世界が急にマシになるとも思っていない。
　猫たちは相変わらず勝手だし、人間は雑だし、私は私で、面倒くさいものを面倒くさいと思い続ける。

　それでも、曲がり角で何かが引っかかれば、たぶんまた手が伸びる。
　支え合い、なんて大層なものではない。寄りかかるには脆すぎ、抱えるには遠すぎる。
　せいぜい、分子間力くらいの距離。近づきすぎれば壊れるし、離れすぎればほどける。
　だから、そのくらいがいいのだろう。

　きいちゃんの子猫たちは、今日も元気に部屋を走り回っている。
　ヒウラはそれを、たいそう迷惑そうな顔で見ている。
　私はその脇で、掃除をしたり、仕事のメールを返したり、たまに蒲原巡査から来る意味不明なメッセージを無視したりしている。

　そういう日々が続く。
　きれいに締まりはしない。それでも、閉じもしない。

　ただ、連続だけがある。