# 相転移｜空き地の猫たち

### 仮定義：ジャガー未満

　なんでこんな猫を拾ってしまったのだろうか。
　目つきは悪いし、歯は剥き出し、毛並みも綺麗とは言い難い。しかも私は動物を飼った経験がないから、世話の仕方もよくわからない。
　猫はまあ嫌いではないが、私の想像する猫というのは、もっと愛らしくて、気品があって――私は目の前にいる生き物を見ながら、ため息をつく。
「……ギッ」
　この生物が発した声を聞いて、私は思わずビクつく。威嚇されているような感じだ。
　姿形は、概ね猫だ。しかし、まるで野生に生きる肉食獣のような威圧感がある。
　検索サイトを開く。ヒョウやチーター、ライオンなどネコ科の画像を探してみると、ジャガーというのが一番似ているようだ。
　その記事を読み進めていくと、ジャガーについてこう書かれていた。
『ジャガーの成体の体重は最大九十キロ、走る速度は時速八十キロメートル。狩りの際、ライオンやトラのように喉や首を噛んで窒息させたり、脊髄神経を切断するのではなく、獲物のテンプルに強力な猫パンチを放って一撃で仕留める』
　怖すぎる。
　体型はかなりジャガーに近いが、この生き物は一応イエネコと呼べる大きさの範疇に収まっている。それでも、かなり強そうに見える。カタギのイエネコではないに違いない。
　カタギのイエネコというのは私の造語だが、つまり、テレビやネットで持て囃されるような可愛いネコちゃんのことだ。
　こいつは明らかに違う。目が怖い。歯が鋭い。足音もなく歩く姿がとても恐ろしく見える。
　怖い。何故こんなのを拾ってしまったのか。

　†

　思い返せば、あれは私が繁華街の裏通りを歩いている時だった。ゴミ箱を漁っているジャガー、もといイエネコを見かけた。
　ごちゃごちゃした色の毛並みに、翠《みどり》の鋭い眼。体格こそ立派だが、肋骨《ろっこつ》が浮くほどに痩せていた。
「おい、大丈夫かい」
　と声をかけてみると、彼はこちらを振り返った。そして、殺気のこもったガンをつけてきた。
　この時点で回れ右をすればよかったのだが、つい鞄に入っていた携行食をひとつ渡してしまった。すると彼は、手に噛みつきかねない勢いでそれに食いついた。食べる間も、『邪魔したら代わりに貴様を食ってやる』みたいな威嚇の声をあげている。怖い。
「じゃあな」
　私がそそくさと踵《きびす》を返すと、なんか、ついてきた。
「ついてくるんじゃないよ」
　と言ったものの、まったく離れようとしない。まるで『拾え』と命令されているかのような、圧を感じた。
　そして根負けした私は、このミニジャガーを拾うことになってしまったのだ。
　この恐怖の存在とともに暮らす生活が始まることを思うと、気が重くなったが、腹を括って名前をつけることにした。
「今日からお前の名前は、ヒウラだよ。いいね？」
「……グルル……」
　怖い。お気に召さなかったのだろうか。
「ヒウラは、嫌か？」
「……ギッ」
　貴様がどうしてもそう呼びたいなら呼ばれてやらんでもない、という感じの反応が返ってきた。
「じゃあ、ヒウラ。よろしく頼むよ」
　こうして私は、この剣呑な猫と共に暮らし始めたのだった。

　†

　飼い始めてから二週間ほど経過したが、私には未だにヒウラの扱い方がわからなかった。そもそもこの生き物は、何を考えて生きているのだろう？
　油断すると食われるのではないかと思うほどの凶暴さを持っているが、餌を与えれば大人しくなるし、トイレもちゃんと決められたところでするし――いや、動物がそんなに複雑なことを考えてはいないか。ヒウラとしては、食いっぱぐれず雨風を凌げればそれでいいのかも知れない。
　ともあれ、朝起きて仕事へ行き、帰って寝るまでは部屋の中でヒウラと一緒に過ごす、という日常が始まった。
　ヒウラは好きな時間に寝起きして、暴れたい時には存分に暴れて、飯の時間になれば勝手に食べ始める。マイペースでフリーダム。重々しく言うと、天上天下唯我独尊というやつだ。

---

### 脱走個体の反復

　ある日、ヒウラが脱走した。
　慌てて探したところ、野良の頃の血が騒いだのか、近所のゴミ捨て場を漁っていた。
　ベランダの窓の鍵をものともせず開けて、そこから外に出てしまったらしい。夜半だったので、ご近所トラブルには発展せずに済んだ。
　鍵を付け替えると窓から出ることはなくなったが、今度は、玄関に繋いだリードを引きちぎって飛び出してしまった。
　どうにかこうにか追いつくと、なんと、近所の猫だまりに参加していた。といっても、友好的な動機で参加した訳ではないようだ。
　十数匹の猫が溜まっている空き地。
　雑草に覆われた地面は緑に染まり、まばらに木々が植えられている。
　一番大きなのは樹皮が緑で、わりと立派な木だ。その木に、隣の木の蔓が巻きついている。私は植物について無学なので、名前は知らない。
　その他にも、建材やら何やらが雑多に積まれていて、いかにも野良猫が屯《たむろ》いそうな雰囲気だった。
　観察していると、一匹の凛々しい雄猫に目を吸い寄せられた。
　この辺り一帯のボスなのだろう、堂々としていて貫禄がある。積まれた土管の上に鎮座しているボス猫を、ヒウラはじっと見つめている。やがてヒウラは、その猫の元へとのっしのっしと近づいていった。
「ちょっと待て、ヒウラ！」
　まさか喧嘩を売る気ではないか、と私は焦る。
　勝てる訳がない。ヒウラがいくら獰猛で剛力でも、相手は群れのリーダーなのだから。
　案の定、ヒウラはボコボコにされてしまった。しかし不思議なことに、ヒウラはどことなく嬉しそうだった。
　そして翌日も、そのまた次の日も、ヒウラは同じ場所に行っては、同じ猫に負けて帰ってきた。その生傷を無理やり手当てすることで生傷を増やすこっちの身にもなってほしい。
「お前、マゾなのか？」
　私は呆れたように言うが、ヒウラは知らんぷりだ。とにかくヒウラは、あのボス猫に勝ちたいようだった。

　†

　そんなある日、事件が起きた。ヒウラが、家の中の柱という柱に傷をつけて下さったのだ。
　ネットで調べたところ、それは、どうやら縄張りを示すマーキング行動らしい。
「おい、困るよ」
　と訴えても、やはり無視された。猫なので。
　基本的に、私はヒウラに無視される。彼は私を自動餌やり器か何かと思っているのだろう。絶対そう。
　そのうち行為はエスカレートしていき、傷だけならともかくスプレーまで始めた。濃厚な小便の噴射をそう呼ぶらしいのだが、いや、小綺麗に略しすぎではないだろうか？
　傍若無人とは全くこのことだ。私は、敷金との別離を覚悟した。
　とうとう堪忍袋の緒が切れた私は、その日、しばらくヒウラを部屋に入れなかった。
　すると、部屋の扉の隙間に爪を立ててガリガリやり出した。それでも無視していたら、ドアに猫パンチも喰らわせ始めた。ホラー映画のようで恐ろしかった。
　この凶暴無比なミニチュアジャガーとわかりあえる日は来るのだろうかとため息をつく私だった。

---

### 空き地の王

　ヒウラがまた脱走したので、私は仕方なく彼を探しに行く。方々探して歩いたが、やがて、例の空き地に辿り着いた。
「……またか」
　またぞろヒウラは、例のボス猫にコテンパンに伸《の》されていた。それなのに、何故か嬉しそうなのは謎だ。
　ボス猫は黒に近い美しい毛並みで、野良猫にしておくのが勿体ないくらいの美猫だ。それにどことなく気品さえあって、ヒウラとは大違いである。
　あのボス猫はどういう素性なのだろうと私が眺めていると、彼はゆっくりとこちらにやって来た。
「ひっ」
　日々ヒウラの粗暴に恐怖を植えつけられている私は、反射的に後退《あとじさ》りそうになった。
　しかしらボス猫はなんと、私の前に恭しく頭《こうべ》を垂れたのだ。
（やだ、かっこいい……）
　まるで、『ここを縄張りにしておりますのでよろしくお願いします』とでも言いたげなボス猫。ちょっとでいいからこの品格をヒウラにも分けてほしい、と私は思った。
「おや、アオちゃん」
　不意に後ろから声をかけられ、私は振り向く。
　背中の曲がったおばあさんが、そこに立っていた。
（アオちゃん？）
　私に声をかけた訳ではないようだ。
　おばあさんは手に大きなエサ袋を携えており、その場にかがみ込む。
　古びた金物のお皿にキャットフードをざらざらと流し込むと、ボス猫がその匂いを嗅ぎ始め、他の猫たちもやってきた。
「あの……すいません」
　私がおばあさんに話しかけると、
「なんやね？」
　少し硬い声音が返ってきた。
「アオちゃんっていうのは、この猫のことですか？」
　そう尋ねると、途端におばあさんの声が綻んだ。
「そうよ。この子はここらのボスをやっとるのよ」
　私はまだ事態がよくわからないままに、おばあさんに質問を続ける。
「えっと……飼い猫じゃなくて？」
「野良よ。まあ、元飼い猫かも知れんけどね」
　とおばあさんは答えた。
「綺麗な子やろ。なつきはせんけど、礼儀正しいというかねえ」
「そうですね。……アオちゃんという名前は、おばあさんがつけたんですか？」
「私が会った頃には、もうアオちゃんって呼ばれとったねぇ。毛並みがきれいな青毛《あおげ》だから、そう呼ばれたのかも知れんね」
「青毛……？」
　学のない私には濃い灰色にしか見えないが、確かに美しい毛並みではある。
　なおヒウラは黒と橙色のミックスところにより縞模様、というごちゃごちゃした体色だ。本当に同じ猫か？
　それはともかく、私はこのおばあさんと他愛ない会話をした。
　彼女の家は、空き地から少し離れたところにあるらしい。猫好きで、その辺りの野良に餌をやって回る、いわゆる『猫ばあさん』だ。
「まあ、褒められたことやないのは、わかっとるんやけどね」
　とおばあさんは呟く。
　野良猫に餌をやるという行為を、周囲から責められたこともあるのだろう。
　しかし私は、人の生き方につけつけ物を言う気にはなれなかった。事勿《ことなか》れ主義と言われればそれまでだが、彼女の人生は、彼女のものなのだから。
「あんたは、なんでここに来たんかね？」
「いや、実はうちの飼い猫が脱走しちゃって……こいつなんですけど」
　と足元でふんぞり返っているヒウラを指し示す。おばあさんは笑った。
「これはなかなか、きつい面構《つらがま》えをしとるねえ」
　そう言われて、私は苦笑いするしかない。
　今少しおばあさんと話した後、私はヒウラを回収しようと手を伸ばす。すると、人前でも全く遠慮のない猫パンチを食らった。
「こら、ヒウラ。帰るぞって」
　もう一発、食らった。見かねたおばあさんが、
「あんた、ヒラちゃん。飼い主さんが困っとるよ。帰ってあげんと」
　そう優しく語りかけると、ヒウラは暫くむくれ顔をしていたが、やがて特注の頑丈なキャリーバッグにおさまった。
「すごいですね？　こいつ、飼い主の言うことはろくに聞かないんですよ」
　言ってて悲しくなるが、私は賞賛の声をあげた。
「たまたまよ、たまたま」
　おばあさんは笑ってそう言うものの、私はちょっと感動していた。亀の甲より年の劫《こう》というやつだろうか。

　†

　その数日後、またヒウラが脱走した。
　どうやら秘密裏に部屋の隅っこをガリガリやっていたらしく、そこを破って出て行った。年季の入った脱獄囚か？
「今度はどこに行ったんだ……」
　ヒウラを探していると、例のボス猫がふらりと現れた。
「あ、えっと……アオ？　でいいのかな？」
「ニャオン」
　おっと。アオの鳴き声を始めて聞いたが、声までどことなくイケボだ。そんなことを思いながら、私はアオに尋ねる。
　最近の私は、猫に話しかけるのを辞さない男と化した。
「あの、うちのヒウラを見なかったかい？」
　もちろん本気で訊いた訳ではなかった。しかし驚いたことに、アオはくるりと体を反転させ、まるで、ついてこいと言うように歩き出した。
　その後を黙って追うと、やはりあの空き地に着いた。
　そこでヒウラは伸びていた。またアオに闘いを挑んで、普通にノックアウトされたのだろう。
　アオはこちらを一瞥すると、無造作に放置されている廃材の上にゆったりと座る。毛繕いする様も優雅だ。とにかく彼は、他の猫とは雰囲気が明らかに違う。何もかもが格上というか、これがボス猫の貫禄なのだろうか。
　それに比べて、地面に伸びているヒウラは、体格こそ立派で気性は獰猛だが、品性といったものにはとんと縁がない。
　私はヒウラを抱き上げた。猫パンチをボディに喰らいつつも、アオに向かって、
「ありがとう」
　と礼を言ってみた。するとアオは、目をゆっくりと瞬きさせた。猫は相手を好ましく思っているとそうした仕草をする、と本に書いてあった。お愛想かも知れないが、嬉しい。
「また来るよ」
　今一度声をかけると、アオはふいと横を向いてしまった。それは結構、と言われた気がした。ハートブレイクだ。
　それにしても、ヒウラはなぜ毎度毎度アオに喧嘩を売りに行くのだろうか？
　ただ単に暴れまわってストレスを解消しているだけなのかも知れないが、それならもう少し勝てそうな相手から挑めばいいものを、ここら一帯を仕切るアオにがんがん挑んでいく。
　物の本によれば、『猫が一度負けた相手に挑むことはない』とあるのに。アスリートか何かか？

　†

「さて」
　私は頰を叩いて、大袈裟に気合を入れた。今日こそは、是が非でもヒウラを病院に連れて行かねばならないのだ。
　隙あらば脱走してアオにボロ負けして帰ってくるヒウラには、五種混合ワクチンとかいうやつを打たねばならないのだが、むろん簡単に事が進むはずもない。
　ヒウラは暴れに暴れて、牙を剥いて威嚇してくる。
　怖い。しかしここで怖気づいている訳にもいかない。この凶暴な猫を拾った、というか拾わされた以上、私には飼い主としての責任があるのだから。
「大丈夫、痛くないから」
　そんな訳ないだろ、と頭の中では思っている。
　私だって、しなくて済むなら注射なぞしたくない。会社の健康診断とて、採血は嫌である。しかしこれは、しないと済まない注射だ。
「グルル……」
　まずは猫じゃらしで遊ぶなどしてヒウラの警戒心を解いていこうとしたが、猫じゃらしの『じゃらし』の部分は、思いきり食いちぎられた。
「ヒウラは可愛いなあ」
　と心にもないお世辞を言って頭を撫でようすると、当然のように猫パンチを食らった。ギリギリ爪は出ていないが、だから何？ と言いたくなるくらい痛い。
　とにかく彼のパンチは強烈だった。こないだネットで調べたところ、ジャガーの猫パンチは獲物の硬い側頭骨を破壊するらしい。ヒウラが一応イエネコでよかったと心から思う。
　その後も私は、ヒウラに色々なおもちゃを使ってみるが、どれもこれも猛打を喰らい、最終的は食いちぎられる。
　ボール、ロープ、ネズミのぬいぐるみ。全て見るも無惨な姿となった。私は破壊神を飼っていたのだろうか？
　こうなったら、食べ物で釣るしかない。猫ばあさんに教えてもらった高級フードの出番だ。
　すると、ヒウラは餌皿に鼻先を突っ込んでガツガツ食べる。まるで何日も食べていなかったかのような勢いだが、誤解しないでほしい。私はちゃんと決められた量をやっている。ただただヒウラの行儀が悪すぎるだけなのだ。
「美味しいか？　美味しいよな？」
「……ギッ」
　歯軋りなのか返事なのかわからないが、ともあれヒウラはフードに夢中になっている。よし、今なら洗濯ネットに入れられるはずだと私は得物を構えたが、甘かった。
「カーッ！」
　猛獣のような威嚇に腰が引けた隙に、ヒウラは本棚の頂上まで登ってしまった。誰か助けてくれ。
「おい、ヒウラ」
　声をかけても知らんぷりしている。知らんぷりなどというと可愛らしいが、ヒウラの場合はガン無視といった方が正しい。
「なあ、おいって。ワクチン打たないと外に出られないんだぞ」
　優しく語りかける。まあ、どれだけ万全を期しても脱走されるのだが、だからこそ困るのだ。
　しかし、そんなものは結局のところ、人間側の事情に過ぎない。困り果てた私は、往診をやっている動物病院を探すことを思いついた。スマートフォンを操作しながら、
「まったく……ちゃんとワクチン打たないと、二度とアオのとこになんか行けないぞ」
　そう何気なくぼやいた瞬間だった。
　私の目の前に、ヒウラがドスンと降ってきた。降ってきたというか、本猫が自発的に降りてきたのだ。
「えっ何？」
　そのまま鎮座するヒウラに、私は呆然とする。何が起きたのかはわからないが、もしかして、これはチャンスではないのか？
　そろそろと近寄り、ヒウラに洗濯ネットを被せる。そして、特注の頑丈なキャリーバッグに収容する。いったいどういう心境の変化か、ヒウラはむっつりと黙り込んでいる。

---

### 仮説：恋情

　不気味なほど大人しいヒウラを連れ、私は近所の動物病院へ急いだ。
　健康診断の時は大いに暴れたが、院長先生始めスタッフの手際は見事で、ワクチン接種は呆気なく済んだ。
「随分と生傷があるね」
　先生がそう言って苦笑した。
「はあ。すぐ脱走して、近所のボス猫に挑んでいくんです。絶対勝てる訳ないのに……おかげで怪我ばかり増えますよ」
　私がぼやくと、
「ボス猫？　ああ、アオくんか」
　と先生が応えたので驚いた。
「ご存知なんですか？」
「この辺りでは有名だよ。保護しようとした人もいたけど、賢くてね。絶対に捕まらない。それに滅多に見かけないくらい綺麗な猫だろう？　ファンも多いんだ」
「へえ……」
　アオは、確かに美猫だ。
　限りなく黒に近いが黒ではない、あの毛並み。そして神秘的な金眼銀目、いわゆるオッドアイ。なるほど、あの美しさは猫ファンの間では周知のものだったのだ。
（もしかして……）
　と思いつくことがあったが、口に出すのをやめた。あまりに馬鹿げていると思ったからだ。
　しかし、私の疑念を裏打ちするかのように、病院からの帰り道、ヒウラは何やら機嫌が良かった。キャリーバッグの中にいるヒウラに、問いかけてみた。
「お前、アオのことが好きなのか？」
　無視。
　まあ無視はいつものことだが、しかし『アオ』という言葉を聴いた時、ヒウラの耳はピクリと揺れていた。それが何を意味するのか、わかる気がする。
　だがヒウラは雄だ。雄同士なのに、好きとか嫌いとかあるのだろうか？
　普通に考えれば、動物の雄同士には上下またはライバル関係しかないと思うのだが――となると、ヒウラはアオを好敵手だと認識しているのだろうか。
　しかし好敵手というのは、互角にやり合うからこそ好敵手なのであり、一方的であれば、それは最早ライバルとは呼べないだろう。私が見ている限りでは、ヒウラはアオに全戦全敗なのだ。
　それに猫の喧嘩は通常、勝敗が決まると、敗者は勝者に対して二度と逆らわなくなるのだという。そうなると、ヒウラのネバーギブアップの精神は何なのだ。やはりこいつは猫ではなくジャガーなのか？
　考え込んでいるうちに、例の空き地に差し掛かった。
　アオは不在のようだ。ヒウラはそれを察しているかのように、バッグの中でむっつりしている。
（やっぱり、そういうことなのか？）
　ヒウラはアオのことが好きで、だからこそ毎度ちょっかいをかけにいってはコテンパンにのされている、という仮説が補強されていく。そうなると、ヒウラも大概マゾである。
　飼い主としては複雑だが、確かにアオは強く美しく、野生の気高さすら感じさせる。あのお御足に踏まれるのも、ヒウラ的には吝《やぶさ》かではないのかも知れない。
「ホモでマゾか……大変だな、お前も」
　別にヒウラが同性愛猫でもいいのだが、アオは、そんなふうには見えない。あの凛々しさと風格では、当然、両想いの雌がいるに違いない。
　となるとヒウラは、ホモでマゾでさらに片想いという三重苦を背負っていることになる。不毛な恋に燃えるのも恋のうちかも知れないが、少々不憫ではある。
「……アオ、いないみたいだし。帰ろうか」
　ヒウラに話しかけるが、もちろん返事はない。私はキャリーバッグを開けてみたが、相変わらず無視。猫はツンデレな動物だとか言われるが、こいつにはツンしかない。
　帰宅すると、ヒウラはすぐさまキャリーバッグを破壊せんばかりの勢いで出て行き、キャットタワーの頂上に駆け上がった。
　しかし私としては、凶暴無比にして傍若無人なヒウラの唯一の弱みを知ったので、やや満足である。その日の夜は、久々に穏やかに眠ることが出来た。

　†

　さて、翌日のことだ。これまでヒウラが脱走しないようにと様々な工夫を凝らしてきたが、どうやらそれも限界らしい。
　爪研ぎにパンチ痕、強烈なスプレー臭。敷金などとっくに諦めて、弁償代の積み立てを始めた。誰か助けてくれなどと日々甘っちょろく嘆いていたが、私はもう考え方を転換させることにした。ヒウラの脱走を止めないことにしたのだ。
　無責任極まりないと言われるだろうだが、ヒウラは敏捷で頑丈だし、人間や他の猫に対して自らちょっかいをかけることもしない。ヒウラの目的はアオだけなのだ。アオにとっては迷惑千万な話だと思うが、結局ヒウラは彼にコテンパンに伸される訳だから、まあ、問題ないだろう。そういうことにしてほしい。
　私はしがないサラリーマンであり、ここは賃貸であり、ヒウラの破壊した物品を弁償する予算にも限度があるのだ。そう自分に言い聞かせて、納得しておいた。小狡いやり方であることは承知の上で、首輪と迷子札も外してしまう。
　一応、マイクロチップを埋め込む手術だけは受けている。
「よし」
　よくない。よくないことはわかっている。それでも私は、自分を鼓舞するように言った。
「いつでも脱走していいぞ！」
　そうヒウラに語りかけると、初めて彼と気持ちが通じ合った気がした。
　後ろ向きだが、人生諦めが肝心、とはこういうことなのかも知れない。
　程なくヒウラは意気揚々と脱走して行き、私も心置きなく出勤した。

　†

　チップは絶賛モニタリング中の次世代型とやらで、大まかな位置情報を参照できるようになっている。私の一月分の給料が八ミリの電子機器に変わった訳だが、必要経費と割り切るしかあるまい。
（どれどれ）
　会社からヒウラの現在位置を確認すると、やはりあの空き地にいるようだ。ブレないやつだ。
　何度アタックしようがアオに振り向いてもらえるはずもないのだが、健気といえば健気だ。
　よく心折れずに同じことを何度も繰り返していられるものだと、呆れを通り越して感心してしまう。
　諦めない男、もとい雄。ヒウラの名前は、小説の登場人物から採った。詳細は忘れたが、足で稼ぐタイプの刑事で、粘り強く犯人を追いつめていく男だ。確か。
　まあ、猫であるヒウラにはそんな義侠心もプロ根性もないのだが、アオに対する執念だけは、かの刑事にも負けていないだろう。
　そんなことを考えながら、いつもより長めに仕事をこなした。そして帰りに、例の空き地へ寄ることにした。
　ヒウラのやつはどうせまたアオに返り討ちにされて、地べたに這いつくばっているに違いない。

　†

「えぇ……？」
　そこには、私の予想を大きく裏切る光景が広がっていた。
　いや、確かにヒウラは地べたに這いつくばってはいた。しかし、アオに伸されてぺしゃんこになっているのでない。自ら寝転んで、ごろんと腹を見せていたのだ。
（押してもだめなら引いてみろ、みたいなことか？）
　どんだけ惚れてるんだ、と私の方が引かざるを得なかった。
　アオは我関せず焉《えん》、という態度でそっぽを向いていたが、やがて品のいい欠伸《あくび》をした。そして一足飛びに高く跳躍し、定位置である土管の天辺に飛び上がる。
　ヒウラは未練たらたらといった様子でアオを見上げている。救いがたいホモである。猫なのに。
　それにしても、アオはやはり美しい猫だ。雌や仔猫、老猫にはとても優しいし、雄に対する態度も基本的には穏やかだ。それでいて、縄張りを荒らしたり、自分に闘いを挑んでくる雄には容赦しない。
　うーむ、と私は嘆息する。もし私が猫なら、やはりアオに惚れていたかも知れない。
　私はしばらくヒウラの奇行を眺めていたが、ふと思い立ってスマートフォンを取り出した。アオに向けるが、嫌そうな顔はしない。
　動画を撮ると、アオは悠然と歩く。撮っても構わない、というかのように。この美猫、ファンサービスまで完璧である。
　人間に対してむやみに攻撃的にならず、付かず離れずの関係を保った方が利になるとアオは理解しているのだ。ヒウラとは地頭《じあたま》の出来が違う。
　それからしばらくして、ヒウラも私の存在に気づいたようだ。翠の目をほんの少し見開いたものの、すぐに平静を取り戻した。
　私はヒウラを手招きするが、見向きもしない。彼の視線は、ひたすらアオに向けられている。
　やがてアオがどこかへ立ち去った後も、ヒウラは彼が去っていった方向をじっと見つめ続けていた。後ろ姿に、哀愁が漂っている。
　私はヒウラを抱き上げる。大変に重い。肥えている訳ではないが、骨太で筋肉質なのだ。また暴れるだろうと思ったが、意外と大人しくしている。アオがいなければ、ここに留まる意味がないと思っているのだろうか。
　とにかく、そのまま家まで連れて帰った。
　ヒウラは相変わらず何も言わない。まあ、猫なので。ただ、猫なりに何かを考えているようにも見えた。

---

### あおときいろ

　翌日。今日も今日とて、ヒウラは早朝から空き地へ向かった。私はその跡を追うように家を出た。
　すると案の定、ヒウラはアオに纏わりついている。そしてまた鬱陶しそうに蹴られる訳だが、やっぱりどことなく幸せそうだ。
　アオはヒウラに興味を示さないが、ヒウラはそれでも構わずについていく。一向に諦める気配はない。
　アオもヒウラのストーカーぶりに辟易したのか、とうとう無視するようになった。
　ヒウラは隙あらばアオの視界に入ろう、隙あらば喧嘩をふっかけようと辺りをウロウロしている。
　空き地には、他にも数匹の猫がわだかまっている。
　不意に、ちいさな白猫が土管の中からぴょこんと現れた。初めて見る顔だ。季節外れの仔猫だろうか？
　途端に、アオの顔つきが変わった。すぐに仔猫のもとに駆けつけると、その首根っこを優しく咬んで連れ戻す。
「やーあ」
　仔猫はじたばたするが、そのまま土管の中に連れられて行った。
（かわいっ……）
　思わず声が出そうになったが、抑えた。
　あの仔猫は、アオの子供なのだろうか。だとしたら、もしや母猫も傍にいるのだろうか？　ヒウラがそれを見たら傷心のあまり死にはしないかと私は心配になった。
　仔猫は元気いっぱいで、程なくまた土管の中から出てきてしまう。
　アオは仔猫を土管に戻すことは諦めたようで、傍に付き添うことに決めたらしい。その姿たるや、まるで姫君を護る騎士である。
　そして私は、その様子を少し離れた場所から観察する。不審者だ。だって可愛すぎるから。
　ヒウラはどうしているだろうと思って目をやると、彼もまたアオと仔猫からつかず離れずの位置にいた。不審猫だ。一人と一匹で、とりあえずこの光景を見守ることにした。
　その時、アオがふと顔を上げた。ヒウラもまたそうした。私は全く気づかなかったが、
「うっ」
　事態を悟って、小さく声を上げた。
　余所者とおぼしき猫たちがじわじわと空き地の周囲にやってきていたのだ。
　しかしアオは慌てた様子もなく、悠然と闖入者たちを見ている。雌猫や老猫たちは、そろそろと土管の中に隠れ始める。
　闖入者たちは、どう見ても友好的な雰囲気ではなかった。
　アオはしかし、一歩たりとも退かない。相手は多数だというのに、全く狼狽えなかった。私は、ヒウラがアオに惚れた理由がわかった気がした。
　アオは跳躍すると、単身で、侵入してきた猫の前に歩んでいく。鳴き声ひとつ上げず、彼らを睥睨《へいげい》している。
　余所者たちは、威嚇するように唸り声を上げる。しかし、強者とは得てして鳴かないものだ。
　侵入者たちの耳が後ろに倒れる。遥か格上の相手を前に、完全に及び腰になっている。
　アオが、ずいと一歩踏み出した。その途端、侵略者たちは蜘蛛の子を散らしたかのように逃げて行った。
　私は思わず快哉を叫ぶ。痺れた。
　やはり、アオは別格なのだ。縄張り争いを挑まれれば受けて立つ。しかし、相手が逃げるなら追いはしない。アオの雄々しさと優しさを、まざまざと見せつけられた気分だった。
　これはもう、雄であるヒウラが惚れても仕方ない。私だって、もし雌猫に生まれていたら、アオの子が欲しいとか思ってしまうだろう。
　アオは、逃げた猫たちを一顧だにせず踵を返すと、ゆったりと歩き出す。そして土管の中に、
「ニャオン」
　と穏やかに呼びかける。雌猫や老猫が、安心したように出てくる。
　ヒウラはアオを眺めているが、それは恍惚と敬慕の眼差しだ。
（……わかる！）
　思わず、完全同意してしまった。男としても、ヒウラの気持ちはよく理解できる。
　アオが去ってからも、ヒウラはその背中が消えた方向をずっと見つめ続けていた。
「……帰るか」
　するとヒウラは珍しく、抵抗せずに私の腕に抱かれた。重い。一連の出来事に興奮しているようだったが、やがて大人しくなった。
　慣れ親しんだ我が家に帰ると、ヒウラをベッドの上に降ろす。すると、これまた珍しくそのまま眠り始めた。ハートブレイクの心境がそうさせるのだろうか。
　私が慰めるように手を伸ばすと、瞬間、カッと刮目して強烈なパンチを食らわせてきた。武道家か？

---

### きいちゃんという例外

　翌朝、目が覚めるとヒウラの姿はなかった。またもや出掛けたのだろう。
　昨日の空き地での出来事が忘れられなくて、私もまた散歩に出た。
　今日も天気が良い。いつものように空き地に向かう。そしてまた、アオを見つける。
　意外やヒウラはおらず、アオが一匹で佇んでいる。
　と思ったら、その腹の下からモソモソと何か出てきた。あのギャンかわな仔猫である。自由気ままにうろちょろする仔猫を、アオは優しい目で見守っている。
（やっぱり親子なのかね？）
　アオの毛並みは黒っぽいが、仔猫は真っ白だ。となると、母親似なのかも知れない。黒と白のコントラスト。
　仔猫は、アオの雄大な体躯でアスレチックをしている。アオはそれを邪険にすることなく、好きなようにさせていた。そして時折、やさしく毛繕いをしてやる。
　猫のオスは子育てに積極的ではないと云われるが、アオは育《いく》メンとかいう属性まで備えているのだろうか。
（いいお父さんしてるな）
　しかしアオが子持ちとなると、ヒウラは既にホモでマゾで片想いという三重苦を背負っているというのに、相手は既婚猫で子持ちということになる。なんかもう、不毛すぎて哀れになってくる。
（普通に、フリーの雌猫にしておけばいいのに）
　というのは、私の余計なお節介だ。
　たとえ不毛であっても、惚れてしまったものは仕方ないではないか――などと思っていると、いつの間にやらヒウラがやってきていた。我が飼い猫ながら、懲りないやつである。
　ヒウラは、アオと仔猫が戯れる様をじっと見ていた。
　仔猫は遊び疲れたのか、アオのフカフカの腹にもたれてスヤスヤ眠っている。その姿をアオは愛おしそうに眺めている。その時、背後から突然に声が響いた。
「あれま、きいちゃんじゃない」
　振り向くと、久々の猫ばあさんがそこに立っていた。
「あんたも、お久しぶりねえ」
　私を見て、おばあさんは朗らかに微笑んだ。
　どうも、と私は頭を下げてから、
「きいちゃん、というのは……？」
　尋ねると、おばあさんは笑みを深めて、
「あの子のことよ。いつもアオちゃんが大事にしまっとるからねぇ、滅多に会えないのよ」
　そう言って、仔猫を指差す。
「あの仔猫は、やっぱりアオの子なんですか？」
「そう見えるわよねえ。違うのよ。きいちゃんは仔猫みたいに小さいけど、もう大人なの」
　衝撃的な言葉だった。私は驚いて、おばあさんの顔をまじまじと見つめてしまう。
「あれで大人？　じゃあ、アオの子供じゃないんですか」
「たぶんね。でもね、ほんとに仲良しなの」
　おばあさんは目を細め、微笑ましそうな顔をする。仲良し、ということは、つまりそういうことなのだろうか？
「もしかして、アオのツガイ、とか？」
「そうみたいねぇ」
　私は唖然とした。だって、きいちゃんはどう見ても仔猫なのだ。
「あの子はね、難しい遺伝子の病気で、大きくなれないみたいなのよ」
　おばあさんの声に、しんみりとしたものがこもっていた。
「……そうだったんですか」
　気の利いた言葉が出てこなかったが、おばあさんは気にした様子はない。
「だから、きいちゃんは、あまり長生きできないかも知れんわ。あんなに愛し合っとるのにねぇ……」
　せつなそうな瞳で、アオと戯れるきいちゃんを見つめるおばあさん。その寂しげな横顔には、ある種の諦めが浮かんでいる。哀しいが仕方のないことと受け入れているようだった。
「アオは、他のメスのところに行ったりしないんですか？」
　きいちゃんが遺伝子疾患であれば、子供を作るのは難しいだろう。アオほどの雄が、子孫を残せない相手を選ぶとは考えにくい。他に健康な雌猫を見つけるのが自然ではないか。
　私の問いかけに、おばあさんは苦笑いを浮かべた。
「それが不思議なのよ。アオちゃんは、きいちゃん以外の雌猫には見向きもせんのよ。盛りの雌がちょっかいかけても、ちっとも乗らんの。むしろ迷惑そうに追い払うくらいなのよ。それでいて、アオちゃんはここの群れをキチンと守っとるの。本当に、一途な子よ」
　私は黙っていた。何を言っても、野暮になりそうだったからだ。
「アオちゃんは、きっとあの子が死ぬまで傍にいるつもりだと思うわ」
　そう言って、おばあさんは二匹のもとへと歩き出した。アオときいちゃんの前にしゃがみ込み、その頭を撫でている。
（猫ばあさんには、触らせるんだな）
　とても優しい手つきだ。皺だらけで血管の浮き出たおばあさんの手に、長い年月を感じる。
　ヒウラは相変わらず遠巻きにアオたちを眺めていたが、お前の出る幕はないぞ、と私は思ってしまうのであった。

---

### 財布と露払い

　それから数日後のこと。ジョギングをしようと私がエントランスを出たところで、ヒウラに遭遇した。
　彼は私の顔を見るなりギャンギャン鳴き出した。どうも、いつもの鳴き方と違う。その理由はすぐにわかった。
「アオ？　どうしたんだ、こんなところで」
　ヒウラの視線の先に、アオが佇んでいたのだ。そして、彼の足元にはきいちゃんが小さく丸まっている。私は異変を察した。
（具合が悪いのか？）
　私は周章てて、きいちゃんの小さな体を抱き上げる。そして、ビクッとした。軽い。
　ヒウラとは大違いだ。急に、喉の奥から不快感に似た何かが込み上げてくるのを感じた。
　ヒウラの凶暴さと傍若無人さに手を焼く毎日だが、それでも、彼は五体満足だ。筋肉ではち切れそうな体はクソ重いし、健康診断で引っかかったことなど一度もない。今まで私はそのことに無関心だったが、その有難みを噛みしめた。
　そんな思いに囚われるほど、きいちゃんは小さくて、軽くて、はかなげだった。
　私は、全速力で動物病院に駆けた。アオとヒウラも走ってついてくる。
「すみません。この子の様子がおかしいんです」
　アオとヒウラを従えて勢いよく入ってきた私に、先生は目を丸くしたが、すぐに真剣な表情になって聴診器を取り出した。
「きいちゃんだね？」
「ご存知だったんですね」
　私はホッと胸を撫で下ろす。
　アオの存在を気にかけていた先生は、きいちゃんのこともやはり知っていた。
「この子は、遺伝子疾患があるからね。よく調子を崩すんだ。この辺りの飼い主さんはみんな心配して保護しようとするんだが、アオが離さないものだからね。……アオの気持ちを考えると、無理に引き離すこともできないんだ」
「そうだったんですね」
「この二匹は、この地域のアイドルみたいなものだよ。君、よく見つけてくれたね」
　先生に感謝されて、私は不思議な気持ちになる。ヒウラがアオのストーカーをしていなければ、気づけなかったかも知れない変化だ。
「きいちゃんは、どんな状態なんですか？」
「ううん……外傷などはないし、体温と脈拍にも大きな異常はない。まずは、血液検査だね」
　きいちゃんの小さな小さな腕に、採血の針が押し込まれる。
　私が思わず目を背けた先に、アオの横顔があった。彼は、決してきいちゃんから目を離さなかった。
　血液検査の結果を待つ間、私は待合室の椅子に腰掛けていた。
　ヒウラとアオも、大人しくしている。ヒウラはソファに寝そべっているが、アオは珍しく落ち着かない様子で、診察室の方を眺めている。私は思わず、受付の女性に、
「あの、アオを中に入れてやってくれませんか？」
　と聞いてみた。彼女もアオときいちゃんのことを知っていたようで、すぐ融通を利かせてくれた。やがて我々にも、
「結果が出ましたよ」
　とお声がかかった。
「急を要するような問題はなさそうだ。でも脱水と貧血があるから、いま点滴をしているところだよ」
　先生の言葉に、とりあえず、私は胸を撫で下ろす。
「しかし、しばらく経過を見たい。入院させた方がいいね」
　少し語調を改めて先生が言った。
「となると……」
　私はアオを見る。彼はいつも通り、静かな顔つきをしていた。
「わかるかい、アオ。きいちゃんを二、三日ここで預かりたいんだ」
　大真面目に先生が話しかけると、驚いたことに、彼はコクリと肯いた――ように見えた。瞠目する私を見て、先生は笑っている。
「本当に賢いんだよ、この子は」
　いや、確かにそうだろう。空き地を起点として考えた場合、ここが最寄りの動物病院なのだ。
　アオはきいちゃんの異変を悟り、処置が受けられる場所に連れて行こうとしたのだろう。その上、ちょうどいい露払《ヒウラ》いと、財布《私》まで途中調達したのだから、全く大したものである。
　アオは、しばらくきいちゃんの匂いを愛おしそうに嗅いでいた。しかしやがて背を向け、診察室から去って行く。
「えっ」
　と私は思わず声を上げた。
「いいのか、アオ？　きいちゃんの傍にいてやらなくて」
　そう言ったが、アオは振り向くことなく歩んでゆく。先生が、
「アオはボス猫だからね。きいちゃんが心配でも、縄張りを守る役目を放棄してはならないと思ってるんだ」
　私は言葉を失った。
　アオ、お前サムライかよ。いくら何でもかっこよすぎるだろ。

　†

　きいちゃんが元気になったら迎えに来ますと言って、私は動物病院を後にした。診察代は、財布こと私が払っておいた。
　ヒウラは、私の後をとぼとぼとついてくる。一人と一匹、裏ぶれた足取りで家路を辿る。
「……病気って嫌だな」
　ぽつりと呟く。
「ヒウラ。お前が元気なことを、当たり前に思ってた。でもそうじゃなかった。お前が健康でよかったよ」
　しんみり話しかけるが、いつも通りシカトだ。でも、機嫌が悪い訳ではなさそうだった。
　私は空を見上げる。宵の口の月は、まだ雲に隠れたままだ。
「ヒウラ。アオんとこ、寄っていこう」
　そう私が言うと、ヒウラの耳はピクリと動いた。
　やがて空き地に辿り着くと、積まれた土管の上にアオは鎮座していた。
　私とヒウラが彼を見つけた瞬間、雲間から月光が降り注いでアオを照らした。美しい光景だった。私は、何故か鼻の奥がツンとするのを感じた。
「アオ」
　呼びかけると、彼はこちらを振り向いた。
「きいちゃんは、きっと大丈夫だよ」
　何の根拠もない。しかし、言わずにいられなかった。すると、
「ニャオン」
　といつものイケボが返ってきた。
　長居する気分ではなく、私はヒウラとともに再び帰路に着く。
「ヒウラ。お前、いい男《オス》に惚れたな」
　と話しかける。まあガン無視だが、気持ちは伝わっていると思いたい。
　夜道は静かで、私たちの他に誰もいなかった。
　ふとスマートフォンを取り出して、〝ネコ〟〝貧血〟といったワードで検索してみる。トップに中身スカスカのキュレーションサイトが出てきたのが妙に苛ついた。
（白血病。腎性貧血。自己免疫疾患……）
　読んでいるとどんどん気重になってきた。
　今は、先生の手腕ときいちゃんの生命力を信じて待つしかない。そう思って、ブラウザを閉じた。

　†

　数日後。ヒウラと私は、早朝から空き地に出向いた。
　こいつらまた来たのか？　というような顔でアオが出迎えてくれた。自分でも、来すぎだとは思う。
　気の所為か、アオの毛並みが艶を失っている気がした。
　天真爛漫なきいちゃんの不在が、陰を落としているような印象を受けた。まあ、美猫は憂いを帯びても美猫である。
「病院に行くつもりだけど……きいちゃんの様子、お前も見に行くか？」
　アオの耳がピクリと動いたが、それだけだった。
　春風が舞い始める季節、つまり今は猫の繁殖期だ。縄張り争いが頻繁に起こる時期でもある。
「……ここを守らなきゃだもんな。アオは」
　私は独りごちる。アオが返事をする代わりに尻尾をパタンと鳴らしたので、
「じゃ、行ってくるよ」
　とアオに告げて、私はヒウラとともに病院に向かった。

　†

　先生によると、きいちゃんの体調はかなりよくなったとのことだ。看護士さんが、入院用のケージからきいちゃんを出してきてくれた。
「ふみゅっ」
　きいちゃんが小さく鳴いた。可愛い。
「ただ、検査の結果はちょっと芳《かんば》しくなくてね」
　覚悟はしていたことだが、私は少しショックを受ける。
　猫ばあさんの、『この子はあまり長く生きられないかも知れない』という言葉を思い出した。
「あの……きいちゃんは、いくつなんですか？」
「まだ一歳と少しのはずだよ」
　先生の答えに、思わず私は顔を顰めてしまった。たった一歳で、こんな覚悟をしなければならないのか、と暗澹とする。
　ヒウラの頑健さを分けてやりたいと思ったが、きいちゃん御本猫《ほんにん》は相変わらず、天真爛漫だ。
　私にもちいさな頭を擦りつけてくるし、ヒウラに対しても気後れした様子はない。トテトテと歩いてきて、彼の鼻にキスをした。
　ヒウラは大人しくしていた。触る者みな傷つける的な気性のヒウラが、きいちゃんに対してはそうしないことに私は感動した。
「先生。きいちゃんはいつ空き地に帰れそうですか？」
　すると先生は難しい顔をした。
「今、ネコの繁殖期だからね。諍いに巻き込まれたりすると大変だし、しばらくここにいた方がいいとは思うが……」
　先生は語尾を濁す。きっと空き地で一匹、きいちゃんの帰りを待っているアオの心情を慮っているのだろう。
「……そうですよね」
　私も同調したものの、やはりきいちゃんに早く戻ってほしかった。きいちゃんがいないだけで、アオは火が消えたように寂しげだったから。やがて、
「みぃ」
　ときいちゃんが鳴いた。そして彼女は、なんとヒウラの背に飛び乗った。
「きいちゃん！」
　きいちゃんが振り落とされるのではないかと私は泡を食ったが、意外やヒウラはおとなしくしている。
　ヒウラの体をスンスンと嗅ぎ回り、ころころと喉を鳴らすきいちゃん。するとヒウラもまた、その場に横たわってきいちゃんの毛並みを舐めてやる。あのヒウラが他の猫にこんなに優しく接するなんて、逆に怖い。
　私の心配をよそに、きいちゃんはヒウラの体の上でくるりと丸くなる。ヒウラの体温に安心しきっているように見えた。
「もしかして、アオが恋しいんでしょうか」
　アオに毎日のように闘いを挑んではボロ負けしているヒウラには、アオの匂いが染みついているのかも知れない。
「そうかも知れないね。きいちゃんは、アオのことが大好きだから」
「あの二匹、ツガイなんですよね？」
「番い？　ああ……そうだね」
　何故か先生は、少し言葉を躊躇った。私は、それを追求するようなことはしなかった。
「避妊手術をすれば、心配はひとつ減るんだけどね」
　と先生は呟いた。きいちゃんがオスに狙われたり、妊娠したりするリスクを回避できるという意味だろうか。それならしてやった方がいいと私は思ったのだが、
「でもきいちゃんはご覧の通りの小ささで、体も弱いから、手術の負担に耐えられない可能性が高い。だから、しないでおくつもりだよ」
　先生はそう言って、きいちゃんの頭をくしくしと撫でた。
（避妊手術か）
　私は考え込む。本来ならヒウラにも受けさせた方がいいのだろうが、彼は立派な成猫でありながら、雌に興味を示さないのだ。周囲はみんな恋の季節なのに、ヒウラだけは相変わらずファイトクラブしている。
　彼がご執心なのはアオだけであり、アオを打ち負かすことにしか興味がない。まあ全戦全敗なのだが。アオが健在である限り、ヒウラが雌にちょっかいを出すことはないだろう。
　ヒウラの上に寝転がるきいちゃんの姿を見ながら、私は複雑な気持ちになった。重い遺伝子疾患があるというきいちゃん。この子には、あとどれだけの時間があるのだろう。アオの傍にいられる時間は、一体どれくらい残されているのだろう？
　私は何も言えず、ただ黙ってきいちゃんを見つめていた。
（ペットって、面倒くさいな）
　私は率直にそう思った。何故なら、彼らとの別れは心を引き裂かれそうなほど悲しいからだ。ペットロス、なんて言葉もある。
　私と私の賃貸に対して暴虐の限りを尽くすヒウラでも、もし亡くなれば、私はきっと打ちひしがれるに違いない。
　ましてアオのように気高く美しい猫や、きいちゃんのように可憐で天真爛漫な子が亡くなったらと想像すると、胸がチクリとする。
　しかしこの痛みは、動物を愛玩物として扱う限り、受け止めるべきものなのだろう。
「大丈夫？」
　と先生が声をかけてくれた。私が顔を上げると、彼は微笑んだ。心配されるほど辛気くさい顔をしていたのだろうか。
「すいません」
　決まりが悪くなって、私はなんとなく手を宙に彷徨わせる。その手を、きいちゃんがペロッと舐めた。可愛すぎる。
「ありがとな」
　ちいさな頭を、指で撫でてやった。するときいちゃんは目を細める。胸が温かくなって、ヒウラの頭にも手を伸ばしたところ、やはり慈悲のない猫パンチを食らった。こいつは本当にブレなさすぎる。
　だけど、それでいいのだ。
　アオのように強く優しく、猫の気持ちも人の事情も察せられるような猫が飼い猫だったら、きっと幸せだろう。しかし、そんなペットを失った時の痛みは計り知れない。
　私は意外と繊細で、さらに身勝手なので、そんなふうに考える。ヒウラくらい滅茶苦茶してくれる猫の方が、ちょうどいいのだ。だからこそ、彼に去勢手術を受けさせたくない。
　大抵のオスは、去勢手術を受けると性格が丸くなって穏やかになると云う。それはいいことでもあるが、私はヒウラの暴君ぶりに慣れ親しんでしまったので、彼が人間側の都合でおとなしくなる未来というのは、どうも受け入れがたかった。
「お前は一生、凶暴でいてくれよな」
　と語りかける。もちろんシカトされた。
　今の発言だけ鑑みると、私もヒウラに負けず劣らずのマゾである。飼い主が飼い猫に影響されることもあるんだな。
　そうこうするうち、きいちゃんはお昼寝タイムに入っていた。先生はきいちゃんをベッドに移し、キャラクター柄のブランケットをかけてあげた。
　私とヒウラは彼女の安眠を邪魔しないように、診察室を出た。診療時間外なので、待合室に患畜はいない。受付に行って会計を済ませようとすると、看護士さんが、
「入院費は結構ですよ」
　と仰る。しかし、野良とはいえきいちゃんを連れ込んだのは一応私だ。アオときいちゃんの財布になる覚悟は決めて来ていたので、
「いや、それは」
　と固辞しようとした。しかし、
「いいんです。アオくんときいちゃんは、この辺りの猫飼いさんたちのアイドルですから。むしろ、ここまで連れてきてくださって助かりました」
　とまで言われてしまった。人徳、いや猫徳が高いとこういうこともあるのか。私はご厚意に甘えることにした。思わず、
「アオは凄いな。お前と違って」
　とヒウラに話しかける。するとシカトではなく、フンと顔を背けられた。その仕草に、『知ったことか』という気持ちと『俺のアオが凄いのは当たり前だ』という気持ちが込められているように感じた。まあ、どちらも私の妄想だが。

---

### 街路ノイズ

　病院を出ると、例によって私たちは空き地に赴く。アオは定位置、つまりいつもの土管の上に座っていた。相変わらず、ヒウラと違って絵になる猫だ。
　ヒウラはいつものように一方的なファイトクラブを始めることはなく、なんとなくその場に立っている。
「アオ」
　私が声をかけると、彼はゆっくりと瞬きした。
「きいちゃんは元気にしてるよ」
　血液検査の結果はよろしくなかったが、元気にしているのは間違いない。嘘は言っていないが、アオのオッドアイには全て見抜かれているような思いだ。
　しかし彼は気にしたふうもなく、私に対して感謝するように頭を垂れた。
　その様子を眺めていたヒウラが、ぶらぶらとこちらにやってきた。
「おい。今日は喧嘩はやめておけよ」
　と私が釘を刺したが、当然無視される。
　アオはじっとヒウラを見つめているが、ふと何かに気づいたような素振りを見せた。
「……へ？」
　驚いたことに、アオの方からヒウラに近づいていった。そして、なんとヒウラの体の匂いを嗅ぎ始めた。
（まさか、ついにヒウラの気持ちが通じたのか？）
　などと私は一瞬だけ思ったのだが、そんな訳はなかった。
「ああ、きいちゃんの匂いがするから……」
　とすぐに納得する。アオが、ヒウラの鼻先に顔を寄せる。
　ヒウラの胸中や如何にと思うと、何故か私がむず痒くなった。まあ、アオはきいちゃんの残り香を探しているだけなのだが。
　そしてこれまた珍しいことに、アオはなんとなく不機嫌そうに明後日の方向を向いてしまった。
「え？」
　私は面食らったが、やがて察した。
　アオにしてみれば、ヒウラなんぞの体から愛するきいちゃんの匂いがするのがお気に召さなかったのだろう。嫉妬という感情を持ち合わせていないように見えるアオでも、こんなふうになることがあるのだと私は新鮮な気持ちになった。そんなアオを、ヒウラは横目でちらちらと見ている。
（残念だったな、ヒウラ。アオはきいちゃんのものだ）
　いみじくも飼い主ならヒウラを応援すべきかも知れないが、しかし、あの二匹の間に入れる猫がいるとはとても思えない。
　アオときいちゃんの絆を思うと、これが『尊い』とかいう感情なのだろうかと考えてしまう。
　誰よりも優れた雄猫であるアオが、他のメスに目もくれず、遺伝子疾患を持ったきいちゃんだけを直向きに愛し続けている。まるで物語のようだ。そしてその物語は、きっと悲劇として幕を下ろすのだろう。
　ペシミスティックな自分の思考が嫌になって、頭《かぶり》を振った。
　きいちゃんに、一日でも長く生きてほしいと思う。きいちゃんの真っ白な毛並み、愛くるしい顔だち、天真爛漫な性格を、私は思いやる。そしてあの、アオとお揃いのオッドアイ――
（ん？）
　ふと、引っかかるものを感じた。
　私はヒウラを飼い始めてから、猫について書かれた本や小論をよく読むようになった。その中の記述を思い起こす。
　オッドアイ。左右の瞳の色が異なる状態。美しい、希少、神秘的だと持て囃されるが、あれは先天的な遺伝子異常であり、野生においてはむしろハンデなのだ。
　特に、白猫のオッドアイは短命だと云われる。きいちゃんはまさにその条件ドンピシャで生まれてきてしまった訳だが、何故だろう？
　いや、きいちゃんが問題なのではない。私が気にかかるのは、アオもまたオッドアイであるということだ。
（アオときいちゃんは、どこでどんなふうにして出会ったんだ？　飼い主のいない野良猫同士、偶然に出会ったのか？）
　オッドアイのきいちゃんとオッドアイのアオは、互いにハンディキャップを持つ者同士。
　あまり言いたくないが、出会わない方がよかったと思うくらいの組み合わせだ。本来、互いに避けるくらいの存在だろう。なのに、二匹は一緒にいる。
（アオときいちゃんは、本当にツガイなのか？）
　私は首を捻る。しかし、猫ばあさんも動物病院の先生も、アオときいちゃんはツガイだと言っていた。私だって、別にそれを疑っている訳ではない。
　ただ、あの二匹は単なるツガイなのか、ということが気になっている。
　オッドアイ同士のツガイというのが、よく言えば運命的、悪く言えば不自然で、それが気にかかるのだ。

　†

　帰宅すると、私はすぐパソコンの前に座った。
　キーボードを叩き始めると、突然ヒウラがきびきびと私の背中を駆け上がってきた。容赦ないウォールクライミング。爪が食い込んで痛い。
「おい、いきなり何するんだ」
　ヒウラの筋肉質な体を掴んで床に降ろす。しかし、また登ってくる。
　私は仕方なく、ヒウラを後ろから抱え込むようにして膝の上に座らせた。
　そしてそのまま、インターネットブラウザを開く。検索バーに入力すると、ずらずらと結果が表示される。ノイズが多い。
『オッドアイは金眼銀目とも呼ばれ、幸せを運ぶ』というフレーズを私は鼻で笑った。じゃあ、きいちゃんにはどうしてあんな過酷な運命が待ち受けていたんだ？
　などと不貞腐れていても仕方ないので、とりあえず〝獣医師監修〟を謳うサイトをかいつまむ。
　曰く、オッドアイを発症するのは白い個体が多い。視力や聴力に障害があることも多く、総じて短命だという。
（白い個体は弱い。〝アルビノ〟も先天性色素欠乏症の一種だけど、アレもそうか？）
　きいちゃんの瞳は、左が黄色で右が水色。美しく神秘的だが、実態を知れば知るほど気が重くなってくる。
　美しく珍しいがゆえに、モノとして売買されたりもするのではないか。
　たとえば、オッドアイを人工的に生み出すとか、そんな試行もされているのかも知れない。
　オッドアイは、言葉を選ばないなら畸形だ。その畸形を生み出すために、畸形と畸形を掛け合わせるとか――無責任な人間ならやりかねない。とはいえ、そう簡単に出来るものか？
　そこで、私は思考を打ち切った。可能か不可能かは問題ではない。私のなけなしの良心が、この悪趣味な思考をやめろと警鐘を鳴らしていたのだ。
　世の中には、知るべき真実がたくさんあると言う人々がいる。まあ、概ね正しい主張なのだろう。
　しかし、私は自分のことで手いっぱいだ。私の甲斐性で背負えるのは、せいぜいこの元気で凶暴なミニジャガーくらいのものだ。
（……アオときいちゃんは、うちの飼い猫じゃないからな）
　私の手は、付け根から中指の先まで大体十八センチ程度。これですくえるものなんて、今日明日ヒウラにやれる餌くらいだ。
　沢山のものをすくおうと思ったら、せめてでかい大仏くらいはないと。
　そんなふうに誤魔化しながら、私はぼんやりと窓の外を眺める。ヒウラもなんとなく釣られたのか、外を見る。一人と一匹で、黄昏《たそがれ》る。
　
　†

　また数日後。私はきいちゃんのお見舞いに病院に出かけることにした。
　春の日差しは柔らかく、猫の恋の季節である。恋の季節といえば詩的だが、要するに繁殖期である。夜な夜なオス同士の争う声はけっこうな騒音だが、私はあまり気にならない。これもヒウラの粗暴に慣れてしまったからだ。
　病院に向かって歩む。
　世間様はお仕事の真っ最中だろうが、我が社は最近フレックスタイム制とやらを試行中で、融通が利く。よって道行く人々よ、成人男性である私がぶらぶら歩いていても、あまり冷えた目を向けないでほしい。
　それに、病院もこんな時間帯だと空いていて、待ち時間も少なく、非常に助かるのだ。

　†

「こんにちは。きいちゃんの具合を見に来たんですけど」
　受付の女性に声をかける。
「ああ、きいちゃんを保護して下さった……少々お待ち下さい」
　私はソファに掛けると、のんびり足を組んで待った。
　待合室の本棚には動物病院らしく、犬猫に関する本や雑誌などが多く置かれている。漫画や、子供向けの絵本などもある。なんとなく、その中の一冊に手を伸ばしかけた時だった。
「こちらにどうぞ」
　案内されて、入院患畜用の待合室に入る。看護師さんがきいちゃんを抱っこして連れてきてくれた。
「ふみゅ」
　ときいちゃんは鳴いた。ちいさな鼻がピスピス言って、少し鼻水みたいなのが出ている。
「風邪か何かですか？」
「そうですね。このところ気温差が激しいので……でも、軽いものですよ」
「そうなんですね」
　少しホッとする。
「ただ、この子は体が弱いですから。予断なく経過を見ています」
　と看護師さんは微笑んだ。
「きいちゃん。アオは元気にしてるよ」
　近寄って私が話しかけると、きいちゃんは急に落ち着かない様子になった。看護師さんの腕の中から抜け出て、私によじ登る。
　おやおやと思っている間に、私のコートの匂いを隈なくスンスンと嗅ぎ、内ポケットに潜り込んでしまった。
「どうしたんでしょう？」
　看護師さんに訊くと、首を傾げる。しかし程なく、
「もしかしたら、アオくんのことが恋しいのかも知れませんね」
　思いついたように言った。
「そうか。僕が名前を口にしたからですかね？」
　ポケットの上からきいちゃんを撫でながら、看護師さんにそう言うと、
「というより、そのコートにアオくんの匂いがついてるのかもですね」
　なるほど。
「きいちゃん、そんなにアオに会いたいのか〜？」
　からかうように、私はきいちゃんの頭をぐりぐりしてやる。
「みゅっ……」
　きいちゃんは心なしか照れているようにも見えた。可愛い。

　†

　病院からの帰り道。空き地に寄ろうかと思ったが、やめておいた。
　私が姿を見せると、きいちゃんを連れて来たとアオが勘違いするかも知れない。直向きなアオの期待を裏切りたくなかった。
　空き地から一本 逸《そ》れたスーパーで、食材を買って帰ることにする。こんな時間だが、そこそこ混み合っている。
　カゴを持ってぶらぶら歩いていると、外国語が聞こえて来た。
　最近はこの街もグローバルになったものだ、などとしみじみする。
　私はここの生まれではないので詳しくはないが、近年再開発が始まり、都市部からの移住や外国人の受け入れも増えたという話は聞いている。
　私の勤め先は保守的な人達が多いので、そうした変化をあまり歓迎しているようには見えない。しかし、それをいちいち口に出すような愚かな人達でもない。
　程々、である。私は程々が好きなので、この街および我が社との相性は悪くはないと思っている。
　新しいものを取り入れるということは、旧いものを壊すということとイコールではない。しかし、新旧が完璧に併存することは無理筋だ。
　たとえば、何か新しい建物が建てば、古い建物は取り壊される。それが誰も済まなくなった空き家だとか、使われなくなった施設なら、さっくり解体されることであろう。
　私は、アオと彼の群れが住む空き地のことをなんとなく思い出していた。あの土地は誰かの持ち物、つまり私有地なのだろうか？
　だとしたら、相当ネコに寛容な地主である――と思いたい。
　もしあの空き地に使い道ができたら、そのためにネコ達が追い出され、路頭に迷うようなことになったら、という想像をしてしまっていた。ただの一スペースに、思い入れてしまったものだ。
　そんなことを考えているうちに、ペットフードのコーナーに行き着いていた。
　親愛なるミニジャガーことヒウラの飯を買わねばならない。飼い主を飼い主とも思わぬ傍若無人なヒウラだが、餌を選り好みすることはないので助かっている。
　安いフードを適当に買って与えているのだが、少しは健康のことも考えてやるべきだろうか？
　あの暴君が弱る姿など想像もつかないが、きいちゃんという儚さを絵に描いたような存在に出会ってから、ヒウラにだっていつか『その日』が来るのだと私は考えざるを得なない。
（ほんと、めんどくさいな）
　率直に思う。しかし他の命を引き受けるというのはそういうことだ。そして、
（アオは凄いな）
　とも思う。きいちゃんにかける愛情もさることながら、彼は自分の群れ、つまり他の命を預り、立派に守っている。
　私も少しはアオを見習いたいなんぞと思いつつ、いつもより少々値の張る猫缶をカゴに入れた。確かこのメーカーは、嗜好性よりも栄養価を重視したものだったはずだ。それだけのことで、少し気分が上がるのがおかしかった。
　会計を済ませてスーパーを出ようとした時だった。一人の男性と肩がぶつかり、
「すみません」
　と言ったら、外国語で悪態を吐かれた。スラング混じりの汚い英語。伝わらないとタカを括ったのだろうが、
（ちゃんと聴き取れてんだよな）
　ケチをつけられた気分だが、切り替えることにした。

　夜の風は、少し冷たかった。今夜は冷え込むようだ――空き地も寒いだろう。
　一般に、野良猫の寿命は短いと云う。アオが何歳か知らないが、彼もまた例外ではないだろう。
　室内飼いにすれば寿命は飛躍的に延びるらしいから、アオの保護を試みた人が多くいるというのは納得だ。
　しかし私は、アオに野良でいてほしいと思う。エゴだとわかっていても、彼には自由で、そして気高くあってほしい。

---

### 加害事象

「ただいま」
　声をかけると、部屋の隅で丸くなっていたヒウラが顔を上げた。私を認めるなり尻尾をぴんと立てて駆け寄ってくる。
「おっ？」
　なんだ、お出迎えなんて可愛いところあるじゃないかとか思ったのは一瞬で、いきなり脛にジャガーパンチを食らい、私は低く呻いた。
「お前さあ……」
　睨みつけたが、当然の如く無視された。飯が遅かったので御立腹なのだろう。
　それにしても、本当にこの猫のパンチは何なんだ。捕食対象の側頭部を砕くと云われる、野生のジャガーパンチそのものである。
　とりあえず猫缶をフードボウルに入れてやると、ガツガツ喰い始めた。誰も盗りはしないのに、威嚇しながら食べるのが面白い。
　ヒウラは食い終わると寛いでいたが、暫くするとまた堂々と脱走していった。
　このところファイトクラブしていなかったので、暴れ足りなかったのかも知れない。
　ヒウラは粗暴だが、明らかに弱い猫に因縁をつけたりしない。それに彼がご執心なのはアオだけで雌に興味もないので、世間の人たちよ、許されよ。
　暴君がいなくなったアパートで、私はテレビを点けた。
　以前は興味なかったが、一人暮らしを始めてからはよく見るようになった。
　画面の向こうの人々は笑っていた。さして面白い内容でもないが、人間の笑い声があるというだけで、なんとなく気がまぎれる。
　うちの職場は静かな方だし、あまり自己主張の激しい社員もいない。
　私は社交性に欠ける自覚があるが、同僚達も似たようなもので、毎日黙々と仕事をしている。私にとってそれは苦痛ではないし、むしろ気が楽でいい。しかし――
　このところ、私の身の上にはいろいろとあった。
　まずミニジャガーことヒウラを拾い、空き地でアオときいちゃんに出会い、さらに猫ばあさんや動物病院の先生達とも交流するようになった。
　以前に比べれば、他人に関心を持つようになった気がする。猫を飼うことで、視野にレイヤーが増えたのだ。
　テレビでやっている人達のありふれたやりとりも、以前よりは面白いように感じる。まあ、ネタは正直いまいちだが、画面の向こうの彼らに愛着を持てば、そのいまいちさも許容範囲になる。
　とはいえ、こうして遠目に見ているからこそ覚える愛着なのだろう。そして、私にはこれくらいの按配が気楽でいい。誰かと深く関わる気は毛頭なかった。

　†

　番組が終わりかけた頃、ヒウラが帰ってきた。
　いつもなら窓をガリガリやって主張するのに、今日は入口に立ち止まっている。何か、違和感があった。
「ヒウラ？」
　と呼ぶが、彼はそこに寝そべってしまう。どうしたのだろうと近寄ると、
「怪我してるのか？」
　右後ろ足から少し血が出ている。思わず手を伸ばすと、案の定パンチを食らった。
「おい、大丈夫か？」
　またアオに挑んできたのだろうかと思ったが、普段より出血がひどいように見える。
　違和感が重なる。
　アオがヒウラにうんざりしているのは確かだが、ここまでするだろうか？　もしかすると、久々に他の野良とやらかしたのかも知れない。
　いずれにせよ、ヒウラは喧嘩の余韻と怪我の痛みに凶暴になっているため、もう少し落ち着くまでは手が出せない。
　ヒウラは傷口をざしざしと舐めている。ほっといても治ると思うが、なんとなく気になる。
（明日、病院で診てもらうか）
　夜中になると冷え込みが増す。私はベッドに潜り込んだ。布団の中でスマホをいじっていたら、午前一時を過ぎてしまった。
　寝よう寝ようと思いながら、なんとはなしに、空き地で撮った写真を眺めていた。
　アオ。やはりそこらの野良とは風格が違う美猫だ。
　ヒウラを撮った写真は悉くブレまくりだが、アオは違う。ゆったりと歩くし、人間を不必要に恐れない。だから適当に撮っても美しく写るのだ。
　まあ、ヒウラはカメラを向けられるのが嫌いな上に、黒と橙色のミックスという訳のわからない体色なので、上手く撮れないのは仕方ないと諦めてもいる。
　二時近く、いい加減寝なければと私は眼鏡を外して脇に置いた。
　視界がぼやけると眠くなる、これは眼鏡愛用者あるあるだ。すぐにも寝落ちできそうだったが、そうは問屋が卸さなかった。
「ぐえっ」
　と私は蛙のような声を上げた。ヒウラが腹の上に乗ってきたのだ。彼は太っていないが筋肉質なので、重い。
　腹の上で丸くなっているヒウラを撫でようとすると、またパンチされた。虫の居所が悪いらしく、ずっと威嚇している。
「ん？」
　私はふと掛け布団を見て、唸る。血だ。ヒウラは何食わぬ顔だが、やはり出血が酷いようだ。
（朝一で病院に行こう）
　ヒウラの重量から逃れるためにベッドの端っこに移動し、私は目を閉じた。血って普通の洗濯で落ちるのだろうか、などと思いながら。

　†

　翌朝。起き抜けにヒウラを抱き上げると、パンチされた。やっぱりまだ機嫌が悪い。まあ、彼が私に対して上機嫌だったことなどないのだが。
　そして予想通り、怪我の割には元気そうだ。とりあえず安心したが、油断は禁物だ。
　私は十分弱の格闘の末に、どうにかこうにかヒウラをキャリーバッグに収容した。彼に関しては、入れるとか仕舞うとかいうよりは、収容とか収監といった表現の方が相応しい気がする。

　病院に向かう間も、処置室に入ってからも、ヒウラはいつものように暴れ回った。
　しかし先生もベテランなので、看護士さんと完璧に連携を取った上でヒウラを保定する。ヒウラはギイギイと猫とは思えない声で鳴きながら、診察を受けている。
「怪我がひどいね」
　先生は患部を消毒しながら言う。
「骨は折れてないようだが……この怪我は、いつ？」
「昨夜です」
　私は後頭部をかいた。ヒウラを故意に脱走させている後ろ暗さがあるので、少々ひやりとする。
「夜中に、勝手に出てっちゃって。帰ってきたらこの有様でした。喧嘩っ早いから、また野良と一戦やらかしたんだと思います」
「ふむ……」
　先生は顎に手を当てて、思案顔をしている。
　私のやらかしがバレたのだろうかと思ったが、違った。
「これは、喧嘩の傷じゃないね」
　どうやら先生は異変に気づいているらしいが、私にはその言葉の意味するところがわからない。
「猫同士の喧嘩で、こんな傷は有り得ない。これは、人間による加害だ」
　思いもよらぬ言葉を聞かされて、私は凝然とした。
「人間？　なんで、そんな」
　そう言ったものの、世の中、猫が好きな人ばかりのはずもない。
　特に野良猫は繁殖力が強いし、糞害なんかもある。疎ましく感じる人もいるのは仕方がない。だからといって、動物に血が出るほどの怪我をさせる人間がこの街にいるのかと思うと、流石に胸が悪くなる。
　ヒウラは確かに、私に痣が残るほどのパンチを繰り出すし、穴が開く勢いで噛むし、引っ掻く時は普通に爪が出ている。暴君である。しかし、どんな暴君であろうが、うちの猫だ。
「通り魔みたいなもんですか？　それとも、虐待目的とかでしょうか？」
　胸裏に広がる不快を抑えながら私が尋ねると、先生は複雑そうな顔をした。カルテに向けていたボールペンをクルクルと回しながら、何事か考えているようだった。やがて、ペン先でトントンと紙面を叩く。
「この傷は……そうだね。後者だと考えるべきだろう」
　そう言ってから、先生は私の顔を真剣に見つめる。
「警察には、私から届けておくよ。飼い主さん達への注意喚起もしないとね。とにかく、二度と同じ被害に遭わないよう、今後はヒウラくんをなるべく逃がさないようにしないといけないよ」
「……はい」
　私は素直に返事をした。
「それと、ヒウラくんを傷つけられて嫌な気持ちだろうが、犯人を探したりしない方がいい。どんな相手かわからないし、下手につつくと被害が拡がる可能性もある」
「わかりました」
　先生の忠告にうなずく。怒りや義憤にかられて軽率な行動をせず、専門家に任せろ、ということだろう。
「よろしい」
　私が神妙な態度を見せたためか、先生は笑みを浮かべた。ヒウラはというと、診察台の上で呑気に欠伸をしている。
「おい、お前のことを言ってるんだぞ？」
　労わるつもりで撫でようとしたが、やはりパンチを食らった。ぶれない奴だ。
「まあ、ヒウラくんの怪我は三日もすれば治るだろうから、心配ないよ」
　先生は安心させるような口調で言うが、浮かない顔だった。
　当たり前だ。動物に危害を加える人間が、この街にいるかも知れないのだから。

　†

　午後からは出社したのだが、仕事していても、ふとした瞬間にヒウラのことが頭を過ぎる。
　より正確には、ヒウラを傷つけてくれた犯人のことだ。
　偶発的なものだろうか？　ヒウラはあの通り粗暴な猫なので、人当たりも悪い。それで、カッとなって手を出したとか。または、ヒウラが他の猫にちょっかいをかけているところに遭遇して、激昂してしまったとか。
　しかし、ヒウラはアオという好敵手に出会ってからというもの、他の猫には全く興味がない様子なのだ。まあ好敵手といっても全戦全敗だが、少なくとも私の観測範囲内では、ヒウラはアオにだけ喧嘩を挑んでいる。
　体に埋め込んだ特注チップから、ヒウラの大まかな足取りを確認できるのだが、例の空き地に留まっていることがほとんどだ。
　そこまで考えて、私ははっとする。もしかしたら――
「おい、大丈夫？」
　考えを巡らせようとした時、不意に同僚に声をかけられた。同期の彼は、怪訝そうな顔だ。
「さっきから呼んでるのに、どした？　上の空で」
「悪い。何だった？」
　と返すと、彼は肩をすくめた。
「これ頼もうと思ったんだけど……体調でも悪いのか？　無理するなよ」
　気遣う言葉をかけられて、私は少し反省した。
「大丈夫。気を遣わせて悪いね」
　謝意を示して、同僚の手から書類を引き抜いた。すると、
「なあ。もしかして、猫飼ってる？」
　思いも寄らぬ問いが返ってきて、私は目を見開いた。
　会社の人間との付き合いも薄いので、私がヒウラを飼っていることなど周知されていないはずだ。とはいえ、別に隠す必要もないので、うなずいた。
「飼ってるけど、何でわかったんだ？」
「それ、猫の毛だろ？」
　スーツの肘辺りを指された。
「ああ……」
　洋服ブラシが届きづらいところに、ヒウラの毛が付着していた。
「ウチにも猫いるんだよ。だから、すぐにわかった」
　そう言って、同僚は笑った。なるほど。

　†

　昼休みを迎え、各々の飼い猫についてあれこれと話し合った。
　同僚――佐藤の飼い猫は、メインクーンという大型の長毛種らしい。写真を見せてもらうと、高貴な風貌の猫が写っていた。
　これだよ。私がヒウラに出会う前に思い描いていたネコちゃんってやつは。
「可愛いな。大人しそうだし」
　羨望を込めて言うと、佐藤は我が事のように胸を張る。
「ほんと可愛いんだよ」
　そして何か期待する素振りでいるので、私は自分のスマートフォンを取り出した。徐ろにアルバムを開いたはいいが、写りのいい写真を探すのに一苦労した。
「うちの猫」
　とヒウラを見せると、佐藤はどこか気圧されたように、
「おお……ワイルドね」
　と呟いた。だいぶ言葉を選んでくれたようだ。やっぱりどう贔屓目に見ても、ヒウラの容貌は可愛いとか綺麗とかいう類ではないのだろう。
「性別は？」
「オス」
「変わった毛並みだな。三毛猫かな？」
　佐藤の言葉を受けて、私は笑う。
「三毛猫の雄って、確か、稀少なんだろ？　違うと思うけど」
「いやいや、もしかしたらもしかするかもよ？」
　軽く言い合いながら、ふと思い至る。
（稀少な、三毛猫の雄……？）
　もし、ヒウラを襲った犯人の目的がずばりヒウラ本猫だったとしたら――そんな想像が、脳裏を掠めた。しかし、考えすぎだろうと思い直す。
　だいたい、三毛猫というのはもっとくっきりと毛色が分かれているものだろう。
　ヒウラはごっちゃごちゃなのだ。橙色と黒が混ざって、さらに所々に縞模様が入っている。新米飼い主である私は詳しくないが、サビ猫というのが一番近いように思う。
「ところでさ」
　佐藤が口をひらいた。
「猫の名前、何て言うの？」
「ヒウラ」
　私の答えに、彼は目を見張る。
「なんか人間みたいだな」
「小説から取ったんだよ。ミステリーか何か」
「ミステリー読むんだ。意外」
「どう意外だよ。言うほど話したことないだろ」
　私が肩を竦めると、佐藤も笑った。
　社交スキルがあまり必要ではない部署なので、同期で席も近いのにほとんど話したこともなかった。それが飼い猫の話からこれだけ会話が続いたのが、おかしかった。
　しばらく写真を見せ合ったが、ふと思いついて私は、
「この猫、どう？」
　とアオの写真を見せてみた。途端、佐藤は目を丸くした。
「うわ、美猫。これも君んちの飼い猫？」
　そのリアクションに、してやったりと私はほくそ笑む。
「いや、こいつ野良なんだよ」
　気分良く言うと、彼は目を剥いた。
「野良ぁ!?　どこにいる？　この近くか？」
　その食いつきに私は少し引いたが、
「ええと」
　スマートフォンを操作する。アオの写真から位置情報を検索してみせると、佐藤が覗き込んだ。
「あ、知ってる。ここ教会だろ？」
「え？」
　今度は私が驚く番だった。
　アオが棲むのは、由緒正しき空き地だ。教会なんて周辺の地図上にもないし、勘違いではないだろうか？
「家がクリスチャンだから、子供の頃、あそこに通ってたんだよ。懐かしいなあ」
「じゃあ、最近は行ってない？」
「最近ってか、高校くらいかな。礼拝とかだるくなってさ。最後に行ったの、いつだっけな……」
　そこで私は合点がいった。
　私は転任を機にこの街に住むようになったのだが、佐藤はここの生まれなのだ。
「あそこ今空き地だよ？　何度も行ってるから間違いない」
「え、嘘」
　と驚いた後、佐藤は苦笑した。
「そっか。まあ、しょうがないかもな」
　きっと彼が行かなくなってから、そこそこの年数が経ったのだろう。近年の再開発に巻き込まれたとかそんなところか、と私は思った。
　ふと腕時計を見る。そろそろ昼休憩が終わる。
「……戻るかあ。午後は、本社の偉いさんが来るらしいじゃん。だるいよな」
　佐藤が伸びをしながら苦笑う。
「飯食った後は何もかもがだるいよ」
　適当な返事をしつつ、私もまた部署に戻った。
（それにしても……）
　あの空き地に、かつて教会が建っていた。幼い頃の佐藤が通っていた教会。どんな経緯で空き地になったのだろうか。
　私には宗教的なことに興味が薄いが、教会なんて、ほいほい壊されるものだろうか？
　地図をもう一度眺めたが、この辺りに教会は他にないようだ。ならば尚のこと残しておいた方がよかった気がするが、事情があったのだろうか。
　まあ、私は口には出さねど無宗教人間なので、深く考えても仕方がない。今の空き地が、アオやきいちゃんにとって住みよいものならそれでいいではないか。
　そんなことを考えながら、午後の仕事を終えた。明日は休みだし、帰りには空き地に寄って行こうと思いながら。

---

### 闖入者

　夕暮れの空き地には、先客がいた。猫ばあさんと、もう一人見知らぬ男が立っている。
「こんばんは」
　と挨拶すると、おばあさんがこちらを見た。
「あら、お久しぶり」
「はい。お元気でしたか？」
「ぼちぼちやっとるよ。どうもね」
　彼女の視線を追うと、男はどうやら野良猫を撫でているようだった。こっちに気づいているだろうが、特にアクションはない。
　長身にアッシュの髪。年齢は私より少し上か――二十代後半か、三十代前半くらいだろうか。なんとなく眺めていると、おばあさんが口を開いた。
「この人ね、カンちゃんよ」
「カンちゃんはやめてくンね？　ばーさん」
　ふいと男がこちらを振り向いた。ハンサムと言えなくもないが、そう表現するには少し鋭すぎる顔つきをしている。私は、頭を下げた。
「すみません。邪魔するつもりはなかったんですけど」
「なんもしてねーのに謝らなくていい」
　ひらひらと手を振る。
「はあ。ありがとうございます。カンちゃん」
「だから、カンちゃんはやめろっての」
　悪人ではないようだ。私は、直感的にそう察した。猫ばあさんと見比べ、
「お知り合いですか？」
「別に。たまたま会っただけ」
「パトロールしてくださっとるのよ。この辺り、最近物騒だって言うの。そんなことないのにねぇ」
　おばあさんが朗らかに笑ってみせる。
「パトロール？」
　と私が首を傾げると、
「蒲原。巡査。悪い奴らをしょっぴくお仕事」
　淡々と男は言った。
「へえ。それはそれは」
　全然警官に見えないので、思わず言葉に詰まる。
　こんなにあからさまに髪を染めた警官、今までに見たことがない。軟骨ピアスもしてるが、大丈夫か？
「ま、こんなご時世だし、一応やってんの」
　と言って、また猫を撫で始める。
　時世柄関係なくパトロールはするものでは？　あとダラダラと猫を撫でるのは勤務の一環なのか？　心中でいくつも疑問が浮かぶが、外見が派手な上に警官と知らされて、気軽に突っ込みづらくなった。
　猫ばあさんはいつものように、野良猫たちに煮干しを配っている。
「ばーさん、俺にもそれちょーだい」
　カンちゃんもとい蒲原巡査は、昔からの知り合いのように、おばあさんにねだる。
「はいよ」
　と猫ばあさんは、煮干しの入った小袋を蒲原巡査に手渡した。彼女は続けて、私に向き直った。
「あんた、ヒラちゃんの飼い主やったね。ヒラちゃん、お利口にしとるかい？」
「あ、はい。元気ですよ」
　お利口とは言い難いが、ヒウラは元気いっぱいだ。私が答えると、おばあさんは嬉しそうに笑みを浮かべる。
「そりゃよかったわ。元気が一等よ」
　おばあさんの足元では、数匹の野良猫たちが寛いでいる。
「あんたも食べや。たくさんあるからね」
　そう言って彼女は、私にも煮干しを勧めてくれた。
「あ、恐縮です」
　これ猫用では？と思ったが、まあいい。私は彼女の隣に腰を下ろし、煮干しを口に放り込んだ。
「こないだあんたと会った時は、きいちゃんがおったのよねぇ」
　おばあさんは感慨深そうに呟いた。そういえば、そうだ。
（きいちゃんが病院にいることを話した方がいいだろうか？）
　私は少し迷ったが、おばあさんの様子を見る限り、特に心配している様子はない。
　何せきいちゃんは滅多に会えないレア猫らしいし、今この場にいないことを不審に思ってもいないようだ。徒らにご老人の心配事を増やす必要はないと私は判断した。
「ばーさん、あの猫いねえじゃん」
　不意に蒲原巡査が言った。
「どの子やね？」
「こないだは居たじゃん。でけくて黒くて、ふてぶてしいやつ」
「ああ、アオちゃんね。カンちゃんがタバコなんか吹きよるから、警戒して出てこないんやない？」
「や、今日は吸ってねーだろ？」
　蒲原巡査は頭を掻く。
　勤務中にタバコを吹かしてるのか、この警官。初対面だというのに、私の中の彼の株はずっと下がり続けている。
「んだよその顔は。なんか文句あンのか？」
　威圧的に言ってくるが、不思議とあまり怖くない。
「いえ。勤務中にタバコ吸ってる警官って、知り合いにいないもので」
　思わず口走ってしまった。
「うるせーな。俺が髪染めようがピアスしようがタバコやろうが、お前に関係ねえだろ」
　全部自覚はあるのか。
「そうですね。でも、公人としては、些か似つかわしくなさは感じますけど」
「あァ？」
「最近は特殊詐欺も多いですし。パトロールを装ってお年寄りを騙くらかそうとか、勿論してませんよね」
「ンだとぉ」
「カンちゃんがそんなことする訳ないわよ。こないだも暗いからって家まで送ってくれたんよ」
　猫ばあさんは微笑む。
　すると蒲原巡査は、フイとそっぽを向いた。その反応に、私は思わず生暖かい目になる。
「うるせェな。だいたい年寄りがこんな時間にこんな危ねぇとこふらふらしてんじゃねぇーよ。ボケたフリして若い男に声かけて金品巻き上げるババアもいるっつうの」
「あらまあ、それは怖いねえ。気をつけんとね」
　蒲原巡査の悪口は、猫ばあさんに全く効いていない。さすが年の功とおばあさんを称えるべきか、蒲原巡査がわかりやすすぎると笑うべきか。
「危ないって、でも、こんな何もないところ……」
　私が呟くと、蒲原巡査の鋭い目が更に鋭くなった。
「何もねぇから危ないんだよ。都会はヒトの目がある。けど、こういう半端な田舎は、タチの悪い奴が入り込める。そういうのは、いかにも悪人でーすって顔してねェの」
「何が言いたいんです？」
「お前みたいなボヤッとした顔の奴が一番危険なんだよ。ここは空き家が多いし、夜は誰も出歩かねぇ。最近じゃ変な新興宗教とか、詐欺集団も増えてるしな。ばーさんよ、こいつどうなの？　妙なセミナーに勧誘されてたりしねェ？」
　ツンデレだけに、口は達者だ。人が官憲に遠慮しているからって、言いたい放題である。しかし猫ばあさんはニコニコ笑っているだけだ。
「なに言っとるの、カンちゃん。この子はいいひとよ」
　出会って間もない私のフォローをしてくれる。
「へえ？　よかったなメガネ、モーロクした年寄りに庇ってもらって」
　とうとう人をメガネ呼ばわりしてきた上に、猫ばあさんを耄碌《もうろく》扱いである。しかし、不思議と腹は立たない。
「人徳がありますから。アオだって、僕が来た時は必ず出迎えてくれるんですよ。今日いないのは誰のせいかな、なんて」
「ほーん。あの黒いのが出てこないのは俺の所為だって言いたいのか？」
「誰もそうは言ってませんけど。ただ、アオは賢いですから。本能で、危険な相手はわかるのかも知れませんね」
「あァん？」
　その時だった。
「おいコラ、蒲原ァ！　いつまで無駄話してやがる」
　怒号とともに現れたのは、白バイに乗った年配の警察官だった。
「げ」
　蒲原巡査の顔色が、あからさまに曇った。
「パトロールと称して油ばっか売りやがって。お前、自覚あんのか」
「へーい。すいませーん」
「返事はハイだ！　語尾をだらしなく伸ばすな！」
　警官は一喝すると、私に向き直り、軽く頭を下げた。
「騒がしくて申し訳ない。こいつが迷惑をかけたようだな」
「いえ、別に……」
　五十代くらいだろうか。顔も体つきも蒲原巡査より厳ついが、礼儀正しい人だった。ただ、急いでいるようで、挨拶もそこそこに、彼は蒲原巡査の傍に歩み寄る。そして低い声で、
「蒲原、例の。共有したいことがあるから、署まで戻れ」
　その言葉を聴くと、蒲原巡査の顔つきがわずかに変わった。
「へいへい」
「返事はハイだと言ってるだろう！」
「はいはい。んじゃなメガネくん。せいぜい気ィつけろよ？　あとババアも。怪しい奴にはついてくんじゃねぇぞ」
「蒲原ァ！　ご婦人に向かってババアとはなんだ！」
　白バイの警官は地獄耳のようだ。既に空き地の入り口まで移動していたが、すぐさま怒声を飛ばしてきた。もっとも当の猫ばあさんは気にした様子もなく、
「はいよ。ありがとね、カンちゃん」
　にこにことそう答えるだけだ。
「カンちゃんはやめろ！　……あー。とにかく。もう暗くなったし、メガネ、ばーさん送ってやれよな」
「え、はあ。了解、カンちゃん」
「やめろっつってンだろ、このヒョロメガネ！」
　口は悪いが、何だかんだでこの人、おばあさんには優しいようだ。私もその提案に否やはない。
「おばあさん。暗くなってきましたから送ります」
「あらま、ありがとうね。今日は若い男の子たちに優しくしてもらっちゃって」

　†

「さっきのお巡りさん、お知り合いですか？」
　猫ばあさんは、カートに寄りかかってゆっくり歩いて行く。
　歩幅を合わせながら、気になっていたことを尋ねた。
「カンちゃんかね？　あの子とはこないだ知り合ったばかりよ。バイクの警官さんは、顔見知りやけどね」
「そうなんですね」
「あんな感じやけど、いい子よ。最近はしょっちゅうここらをウロウロしてるわ」
「パトロールじゃなくて、ウロウロなんですね」
「まあねえ。パトロールいうたら、もっといろんな所を回るもんやないかしら？」
　おっとりしたおばあさんにまでそう思われてるじゃないか、あの警官。
「でも、ああやって決まった時間に同じ道をグルグルまわってくれるのは、嬉しいことよ」
「え？」
「私みたいな年寄りの話し相手になってくれよるからね」
「ああ、なるほど……」
　そうか。地域を見回るというのは、そういう側面もあるのだ。社交性の低い私は、恥ずかしながらその発想に至らなかった。少々、反省した。

　†

「あんた、もうええよ。わたしの家、もうすぐそこやから。忙しいやろうに、ありがとね」
「いえ、そんな」
　家の玄関まで送るべきかと迷ったが、私は彼女と赤の他人だ。あまり踏み込んでほしくないかも知れないと思い、道中で別れを告げようとした。
　そこで私はふと空き地での会話を思い出す。
「あの、さっきカンちゃんが最近物騒だって言ってましたけど。おばあさん、何か詳しいこと聞いてたりしますか？」
「ええと、何やったかしらね。そうそう、最近はこの街も外人さんが増えよるでしょう？　空き巣やら車上狙いやらで、外人さんが続けて逮捕されたって言うのよ。……でもねえ」
　猫ばあさんが、思案げに頬に手を当てる。
「どうしたんです？」
「外人さんも、いろいろでしょう？　いい人もおれば悪い人もおる。私らと同じやわ」
「それは……そうですね。僕も、同じ考えです」
「だから、これは私の勝手な想像なんやけどね。悪い外人さんとつるんで悪いことする日本人がいるんやないかと思うのよ。土地勘のある人が、外人さんに手を貸しよるかも知れん、なんてね」
　なるほど。憶測の範囲を出ないが、ありそうな話ではある。
　しかしそうなると、この界隈にそうした狡猾な犯罪者が潜んでいる、という不穏な話になってしまう。あまり、考えたくない事態だ。
「考えすぎやと思うけどね。暇な時に刑事ドラマばっか見よるから、こんな想像してまうのよ。ごめんね」
「いえ」
　おばあさんはそう言うが、現役の警官がわざわざ忠告してきているのだから、あながち妄想とも言い切れないのではないだろうか。
「……おばあさん、用心して下さいね」
「あんたもね」
　漠然とした不安を感じながら、私は猫ばあさんと別れた。

---

### 金目銀目

　翌日。休みでしこたま寝てやろうと思っていたのに、ヒウラが暴れる物音で起こされた。
　このところヒウラは脱走できずにフラストレーションが溜まっている様子だ。私はベッドから身を起こすと伸びをした。途端に、
「うっ」
　脇腹に重めの猫パンチを喰らった。くそ、油断していた。布団を引っぺがされる前に私は飛び起きた。
　仕方ない。休日だが、朝から散歩と洒落込もう。
　リードを付けようと思ったが、まあ私と同伴なら大丈夫かと思ってやめた。ヒウラに怪我をさせた犯人とやらも、流石に人の目がある所で襲ってくるとは考えられない。
　という訳で、欠伸をしながら私は玄関を出て、例によって例のごとく空き地に向かう。ヒウラが積極的に行きたいのはあそこだけだ。
　緩いシャツにジーンズ、ローファーというラフすぎる格好だが、まあいいだろう。私は派手な服装よりも、シンプルなやつにそこそこの値段を掛けた方が垢抜けると信じている。

　†

「だっせぇカッコ」
　起き抜けの頭に、罵倒を食らった。制服にモッズコートを羽織った蒲原巡査だった。
「何でここにいるんですか」
「パトロールだよ。パトロール」
　そう言いながら、また猫と戯れている。なんなんだ、この警官は。
「お前こそ平日に何やってんの？　クビになっちゃった？」
　相変わらず失礼である。失礼が警官の制服を着て歩いているので、より最悪だ。
「今日は休みです。うちは今、変則的な勤務形態なので」
　私が説明すると、へーと生返事をしてまた猫の相手に戻った。本当に何なんだ。
「ところで、その猫なんだよ」
　ヒウラを見て不審げな顔をする。
「野良猫ですよ」
「嘘つくんじゃねェよ。尻からリード覗いてんぞ」
　目敏い。さすがに警官と言ったところだろうか。ヒウラが予測不可能な行動をした時のためにと携行しているリードだが、あまり役に立った試しはない。
「うちの猫です」
「へえ？」
　この警官の口の悪さでは、またヒウラの凶暴な面構えを小馬鹿にされるだろう。
　よし、何か言われたらあの白バイの人に言いつけよう。そう決めていると、
「なかなかいい面構えしてんじゃん。お前の飼い猫とは思えねえな。その辺の野良よりガタイもいいしよ」
　意外な言葉が返ってきた。褒められているのだろうか、一応。
「はあ」
「どれ、触らせろよ」
「え、いや。やめた方が……」
　と言いつつも、蒲原巡査がジャガーパンチを喰らうことを期待して止めなかった。案の定、ヒュッと空を切る音がしたが、残念ながら避けられた。
「あっぶね。何だこの猫」
　しかし言葉と裏腹に、蒲原巡査は愉しそうだ。
「ほれほれ、当ててみろよォ」
　威嚇しながら飛び掛るが当たらない。私には、百発百――いや、百発七十中くらいだというのに。
　しばらくして飽きてきたのか、出し抜けに蒲原巡査は、
「おい。遊んでやったんだから飯でも奢れよ」
　と私に向かって言ってきた。
「はあ？　あんたが勝手に遊んだんじゃないですか」
　にやにやしてるので、タチの悪い冗談だと思いたい。給料もいいだろうに、しがないサラリーマンにたかるとは何事だ。
「そう言うなって。俺も大変なんだよ、一昨日、クソ台でさあ――」
　蒲原巡査が何やら言いかけた時だった。

「アオ！」
　私は思わず声を上げてしまった。
　気づけばヒウラがファイティングポーズを取っていたが、アオは気にした様子もない。相変わらず、その辺の野良とは格が違う雄大さだ。
　彼はゆったりと歩いて、私の傍にやってきた。もちろんヒウラが黙っているはずもなく、ファイトクラブが始まった。
　蒲原巡査も流石に呆気に取られている。
「止めなくていいのか？　お前の猫、一方的に負けてるみてーだけど」
「いいんです」
　そう、これがヒウラのアオへの愛情表現なのだから。たぶん。
　ふーん、と蒲原巡査も観戦モードに入ったが、程なくヒウラが降参の鳴き声を上げた。
　アオはヒウラのしつこさに疲れたような顔をしていたが、また私の方に歩み寄る。
「ごめんな、うちのがまた」
　飼い猫の不始末を謝ったが、アオは応えることなく私の服の匂いを嗅いでいる。その理由を、すぐに思い当たった。
（きいちゃんを探してるのか。ほんとに一途な雄《おとこ》だなぁ……）
　しかし、残念ながら、まだきいちゃんは入院中だ。会わせてやりたいが、先生によれば、半端な健康状態で空き地にきいちゃんを連れて行くのはむしろ悪手だという。
「もう少しだからな」
　やがてアオは事情を察してくれたのか、フイと背を向ける。

「待てよ、『アオ』」
　と彼の前に立ち塞がったのは、蒲原巡査だった。
　アオは、胡散くさそうに彼を見上げる。蒲原巡査はアオの目線の高さに合わせてしゃがみ込む。そしてニヤリと笑った。
「オメー、俺ンとこ来いよ」
　アオは明らかに警戒した顔つきになった。
「何言ってんですか。この子はここらのボスなんですよ？」
「へえ。確かに顔つき違うなァ。ちょっとお高く止まってやがるけど、そこもまたそそられるっつーか」
　マジで何なんだ、この男は。
「お前みたいな綺麗な猫、初めて見たよ。見ろよこれ、金目銀目じゃん？」
「え？　ああ……古い言い方しますね」
　アオの美しいオッドアイのことだ。
「黒猫で、しかも金目銀目。コイツいたら俺の天運爆上がりに違いねえ。俺んとこの猫になれよ、アオ。毎日美味いモン食わしてやるぞ」
「ちょっと、やめて下さい。アオをモノみたいに言うのは」
　アオもよからぬ雰囲気を悟ってか、さらに気配を険しくする。
　しかし蒲原巡査は気にせずアオに手を伸ばす。当然、アオはひらりと避けた。そして、タン、タン、とリズミカルに土管を駈け、見事に跳躍して樹の上に逃げた。
「良い脚してんじゃん。諦めねーぞ？」
　舌打ちして息巻く蒲原巡査だが、相手は何人もの猫好きが保護しようと奮闘しても捕まらなかったアオである。心配は要らないと思うが、純粋に不愉快だった。
　アオもまたそうなのか、蒲原巡査を見下ろす目が冷たい。そして私はふと、
（あ、これヒウラに対する態度と同じだ）
　と気づいて、噴き出しかけた。端的に言うと『うざいやつ』認定されたのだ。ざまみろ。

「あいつ、とっ捕まえたら好事家に売れそーだな」
「は？」
　冗談なのだろうが、アオの美しさと気高さに一目置いている私は、つい非難がましい声を上げてしまった。
「冗談だよ。ムキになんなよ童貞」
　けらけら笑う蒲原巡査。
「俺は童貞じゃありません」
「ほー意外。んじゃ素人童貞？」
「違います」
「ふーん。お前も男ならわかんだろ？　プライド高い美人を落とした時の優越感ったらねえじゃん」
「猫相手に何言ってるんですか？　気色悪」
　チャラ男のテンプレみたいな戯言に付き合ってられるか、と私は肩をすくめた。
「だいたい、アオは雄ですよ」
「俺は男女差別しねぇの。それに猫なんて相手選ばずだろーが、繁殖力のバケモンなんだから」
（言ったな？）
　と私は胸中で思う。
　本当に不思議なことに、アオはきいちゃん以外のメスには見向きもしないのだ。こんなヤリチン警官とは格が違うのだ、アオは。男の中の男なのだ。

「さーて、俺ァそろそろ仕事に戻るわ。お巡りさんは忙しいの」
　くるりと踵を返す蒲原巡査。塩を撒いてやりたかった。
　そのまま立ち去るかと思いきや、唐突にヒウラの頭をぐりぐりと撫でる。なんと珍しい。完全な不意打ちに、ヒウラがジャガーパンチを繰り出すのが遅れたのだ。
「ギッ」
　忌々しげにヒウラが鳴いた。蒲原巡査はケッケッと笑いながら去って行った。

　アオはしばらく警戒していたが、やがて樹の上でソリソリと背中の毛繕いを始めた。猫が気持ちを落ち着かせるためにやるやつだ。
　蒲原巡査という嵐のような闖入者に、珍しくアオも気を張っていたようだ。いつものようには寛げないらしい。
　一方、いきなり無遠慮に撫でられ、反撃できなかったヒウラもぶすっとしている。

（やれやれ）
　危なくなさそうな土管を選んで腰掛ける。私はそのまま背を屈めて、蒲原巡査の言葉を反芻していた。
　珍しい金目銀目の黒猫だという理由で、彼はアオを欲しがった。正確にはアオは黒猫ではなく、猫ばあさんによれば『青毛』だ。しかし、下手をしたら黒よりも珍しいのかもしれない。
　私の価値観では、珍しいという理由でペットを飼うのはナンセンスだ。けれど、彼のような輩にとってそれは関係ないのかもしれない。
　アオの希少性は、価値になる。
　嫌な想像力が働く。今までにも、アオはああいう人間に狙われてきたのではないだろうか？
　アオ自身も相当に美しい猫だが、ツガイであるきいちゃんもまたオッドアイだ。
　ひやりとする。もし仮に、佐藤が言った通り、ヒウラが三毛猫の雄だったとしたら？　やはりヒウラを傷つけた犯人は、ヒウラそのものが目的だったのではないだろうか？
　誰が言ったか知らないが、三万分の一の確率で生まれるとされる三毛猫の雄。そして、一パーセントの確率で生まれるというオッドアイの、黒猫と白猫のツガイ。
　私はスマートフォンを取り出して、オッドアイの記事をつらつらと読み耽る。
　適当に検索していると、ふと『アルビノ』という項目が目に入る。それくらいは私も知っている。白い体に赤い目で生まれてくるやつだ。
『メラニンの生合成に関わる遺伝情報の欠損により、先天的にメラニンが欠乏する遺伝子疾患がある個体。劣性遺伝や突然変異によって発現する』
『動物全般に見られる。ほとんどの場合、視覚的な障害を伴い、日光による皮膚の損傷や皮膚がんのリスクが高い。外敵から発見されやすく、自然界での生存は極めて稀である』
　私の胡乱な知識を裏付けてくれる記述だったが、問題はそこではなかった。
（何だ、これ……？）
　羅列された事項を読んでいくうちに、私はディスプレイを凝視するようになっていた。

　†

「おい、メガネ」
　声をかけられて、私は顔を上げる。私をメガネ呼ばわりする失礼な人間は一人しかいない。
　いつの間にか、蒲原巡査が目の前に立っていた。
「あにやってんだお前。そんな熱心にスマホ見て。エロ動画でも漁ってんのか？」
「ちげーよ。カンちゃんこそ何で戻ってきたんです？」
「カンちゃんはやめろ。お前、あのババア見なかったか？」
「は？　猫ばあさんのことですか？　見かけてませんけど、何かあったんですか？」
　すると蒲原巡査は微かに眉を顰めて、とんでもないことを言った。
「ババアの家から小火《ぼや》が出た」
「え」
「幸いババアはいなかったんだけどよ。一人暮らしだからどこ行ったかわかんねェのよ。でも、この空き地にはよく来てたんだろ？」
　私は一も二もなく立ち上がった。
「探します」
　私の言葉に、蒲原巡査は怪訝な顔になった。
「探す？　お前、ババアとは赤の他人だろ？」
　だから何だ。たとえ苗字すら知らなくても、偶に空き地で会うだけの間柄でも、探す義理はあっても、放っておく道理はない。
　私は空き地を出る。ヒウラを連れて行こうとしたのだが、例によってパンチを食らったので置いておくことにした。
「おい待てよ。ちったぁ目星はついてるんだろうな？」
「ないですよ」
「ないのかよ！　闇雲に探し回ってもしゃーねえだろ」
「でも……放っておけない。猫たちの溜まり場をいくつか知ってるんで、そこから当たってみます」
　私は真摯な声音を作って、駆け出す。
　すると背後で蒲原巡査が舌打ちして、無線機を取り出すのがちらりと見えた。

　†

　猫ばあさんは、この街の猫の溜まり場を順繰《じゅんぐ》りに回っていたはずだ。
　私は運動不足の体に鞭打って、空き地、公園、神社、路地裏と思いつく限りの場所を探し回った。
　不思議と、行く先々の猫たちは私の姿を見ても、逃げようとしなかった。私が彼女の知り合いだとわかっているのだろうか、などと愚にもつかない空想が胸裏をかすめた。
　最後に訪れたのは、小さな公園。ブランコと滑り台しかない寂れた場所だが、猫の集会所になっている。
　見つけた。
「おばあさん！」
　ベンチに腰掛けたまま、ぼんやり空を見上げていた。猫ばあさんは、ゆっくりとこちらを振り向いた。
「ああ、あんたかね」
　いつも通りの、穏やかな口調だった。おばあさんの膝の上には、やっぱり猫がいた。
「おばあさん、カンちゃんが探してましたよ。その、家から小火が出たって」
　さっと彼女の顔色が変わる。
「ボヤ？　私んちかね？」
「ええ。火は消し止めたから、それは安心して下さい」
　なるべく安心させるように私は言ったが、おばあさんはショックで青ざめたままだ。当たり前だった。
「行きましょう」
　気を引き立てるように言うと、彼女はこくりとうなずいた。
「そうやね……」
　シルバーカーを押しながら早歩きで現場へ向かう間、私はなるべくおばあさんに話しかけるように努めた。
　しかし、『大丈夫ですよ』と『火は消えました』くらいしか言ってあげられないことが歯痒い。
　猫ばあさんは頷きながらも、上の空でいる。私は、はっとした。
「おばあさん。もしかして、家にも猫がいるんですか？」
　すると彼女は、唇を震わせた。
「窓は開けとったけど、あの子ら、無事に出られたやろか？」
「……急ぎましょう」
　私は腹に力を込めて言うと、おばあさんの背を軽く押し、転ばないよう急がせた。
　煙の臭いが鼻を掠める。木造の古い家に辿り着いた。

---

### 火の痕、猫の跡

　消火活動は完了していた。
「ババア、無事だったか」
　蒲原巡査がこちらに駆け寄ってきて、猫ばあさんの背中をぽんと叩いた。
「カンちゃん、うちの子たちは大丈夫やろうか？」
「うちの子？」
　おばあさんが一人暮らしなのを知っている彼は怪訝な顔をしたが、すぐに、
「ああ、猫か。全部ピンピンしてるぜ。今はみんな庭にいる」
　と答えた。安堵のためだろう、彼女の小さな肩から力が抜けた。
「ありがとね、カンちゃん。それにあんたも。何の縁もない年寄りに良うしてくれて」
「いえ、僕は」
　言いかけた私を遮るように、おばあさんが微笑んだ。
「ありがとう」
　私は居心地が悪くなってうつむいた。
　おばあさんは蒲原巡査に案内されて、庭を確認に行った。外から見る限り、大きな損傷はない。とりあえず一安心――と息をつくのはまだ早かったようだ。

「いない？」
　蒲原巡査の声が聞こえてきた。猫ばあさんが何やら喋っているが、聞き取れない。
　これ以上首を突っ込んでいいものかと思ったが、乗りかかった船だ。私は庭に踏み入れた。
「あの、どうかしましたか」
　声をかけると、二人は振り返って私を見た。
「猫が一匹いねぇって言うんだよ。お前、どっかで見てない？」
「いや……どんな猫ですか？　体格とか、毛並みとか」
「茶トラの子なんやけど」
　つい先ほどまで安堵の表情を浮かべていたおばあさんは、また意気消沈した顔になっていた。
「そのうち戻ってくんだろ」
　と蒲原巡査は猫ばあさんの肩を軽く叩いてやるが、
「あの子は箱入りだもんで、外によう出さんかったから……火に驚いて、遠くまで行ってしまったんやないやろか」
　おばあさんは、ほとんど泣きそうな声で呟いた。
「探すの手伝いますよ」
　私は思わず言っていた。彼女がよろりと私を見上げた。
「あんた……ええ子やね。でも私んちの猫やから、自分でなんとかするわ」
　そう言われても、放っておけなかった。
「一緒に探します。おばあさん一人じゃ大変でしょうし」
　不謹慎なことに、この時の私は少し浮かれていた。
　おばあさんにとっては一大事だし、私にとってもそうなのだが、誰かのために何かをするというのは、結局、気持ちの良いことだった。
　まあ、動機が不純でもいいのではないか。良い結果が伴えば。

　†

　私達は手分けをして捜索することにしたのだが、おばあさんちの庭は随分と荒れ果てている。
　雑草が伸び放題で、所々に割れた瓶や空き缶などのゴミが散乱している。
「おばあさん、庭掃除した方がいいんじゃないですかね？」
　こっそり蒲原巡査に話しかけると、彼は平坦な声で答えた。
「自分ちに好きこのんでゴミばら撒く奴がいるかよ。ここに関しては、通行人に投げ込まれたんだろ」
「え」
「ババア、野良猫に餌やってんだろ？　そういうの嫌な思いする奴もいるっつーコト」
　それはわかる。野良猫の際限ない繁殖や、糞害、騒音などでトラブルが起こることはままある。しかし、
「だからってゴミ投げ入れるなんて、どうかしてるでしょ」
　と言い返すと、蒲原巡査は皮肉っぽく笑った。
「この世の大半はどうかしてる奴ばっかだよ」
　そう言われて、それもそうだなと私は納得した。
　しかし、インターネットやＳＮＳなんぞで間接的に人の悪意を眺めるのと、今こうして目の前に現実として現れるのでは、やはりインパクトが違う。
　蒲原巡査はいちおう警察官だし、そういう現場をリアルで何度となく見てきたのだろう。
「ま、俺も人のこと言えねーけどな。お前もそうじゃねぇの？　案外」
　へらへら笑ってみせる蒲原巡査に、私は答えなかった。

　†

「……いませんね」
　猫ばあさんの家は古めかしくて、なかなか広い。私の住む賃貸アパートなら、二棟建てられそうだ。
　いなくなった茶トラの猫は、外の世界に慣れておらず、臆病な性格だという。
　おばあさんは縁側で意気消沈していたが、
「もうええよ、カンちゃん。それにあんたも。日が暮れてしまうわ」
　と声をかけてくれた。
　確かに日は沈みかけて、辺りは夕暮れに染まっている。
　しかし、おばあさんが萎れている姿を見ると、もう帰ります、と言いづらかった。
「おいメガネ。俺は一旦署に帰って、遺失物届とか出すから。お前はもーちょいババアのそばにいてやれ」
「へ？　ご家族とかは？」
「とっくに連絡した。とりあえずババアが無事だって言ったら、『遠方だから後日お伺いします』だとよ」
「後日て」
　何だか薄情な話だと思ったが、蒲原巡査の表情は変わらない。小さな違和感を気にしている暇はないのだろう。
「ま、そーいうことだからシクヨロ」
　そう言い残して蒲原巡査は行ってしまった。
　家から小火が出て、さらに可愛がっていた猫が未だに行方不明という非常時で、おばあさんは心細いだろう。蒲原巡査の言うことは、正しい。
　しかし私は他人とのコミュニケーションが得意とは言い難いので、『傍にいる』とかいう漠然としたミッションを与えられると困る。
　どうしようかと悩んで、とりあえずおばあさんの隣に腰掛けた。彼女は疲れた様子だったが、微笑んでくれた。
「ありがとうね」
　私が何も言えずにいると、
「あんたももう帰りゃ。明日もお仕事あるんでしょ」
　おばあさんはそう言った。
　仕事。確かにそうだ。話を切り上げるのに、これ以上都合のいい言い訳があるだろうか。腰を上げかけたのだが、
「……でも、心細いでしょう」
　何故か口は勝手に動いて、そんなことを言っていた。
　おばあさんは驚いた顔をしていた。そしてすぐに、微笑む。
「ほんま優しい子やねぇ。じゃあ、ちょっとだけ一緒にいてくれる？」
「はい」
　思いのほか早く返事をしてしまった。
　私は意外と流されやすい人間だったのだな、と少し面白くなってしまった。

　†

「うちの旦那さん、若い頃に死んでまってね」
　おばあさんが居間を振り返ると、そこには仏壇があった。
「息子がおるけど、離れて暮らしとってね、何年も会っとらんのよ。前は犬を飼いよったけど、その子も死んでしまってね。だから、今はこの子らだけが心の支えやったのよ」
　そう言って、気ままにくつろぐ猫達を優しい眼差しで見つめていた。
「始めは猫なんて好きやなかったけど、飼っとるうちに情が湧いてしもうてね。そしたら、外におる子らのことも気になるようになってしまったのよ」
「……それで、餌を？」
　私が聴くと、彼女は小さな肩をさらにすぼめた。
「褒められたことやないのはわかっとるんやけどね。雨の日なんかに寒そうにしとる子を見かけると、どうしても放っておけんくてね」
　一匹の猫が彼女の膝に乗って、にゃん、と鳴いた。
「近所の人に疎まれてるのはわかっとるのよ。ごめんね。あんたにも迷惑かけて」
　おばあさんは申し訳なさそうに言ったが、私はどこか苦い気持ちになっていた。
「そんなふうに思いません。おばあさんが猫に餌をやることで、僕が何らかの迷惑を被ってる訳じゃないですから」
　卑しくも社会の一構成員として無責任な言葉だとは思うが、これが私の本音だった。
「もし迷惑だったら、その時に改めて直訴に来ます。そしたら、その……一緒に考えましょう。何か、冴えたやり方を」
　と笑ってみせると、おばあさんは泣き笑いのような表情になった。
　私は自分の偽善者ぶりにドン引きする思いだったが、まあ、いいじゃないか。それでおばあさんの心が少しでも晴れるなら。
「ありがとうね。ほんまにありがとね」
　彼女は繰り返し、私に礼を言った。
「あんた、そういやお名前を聞いとらんかったね。カンちゃんはメガネメガネ言いよるけど……」
「メガネでいいですよ」
　と私が言うと、おばあさんは噴き出した。
　猫のように、付かず離れずの距離を保っている方が私は性に合っている。
「そしたら、メガネちゃん。あんたも大変やろうけど、がんばりいや」
　私をメガネ呼ばわりするのがこの世に二人になってしまったが、まあいい。
　彼女は私の手を握って、もう一度、
「ありがとうね」
　と言った。繰り返し感謝されるのは嬉しいようで、同時に居心地が悪くもあった。
「そうだ」
　と私は声を上げる。
「いなくなった茶トラの子ですけど、毛並み以外に何か特徴ありませんか？　目の色とか顔つきとか」
　おばあさんは暫く首を傾げていたが、やがて戸棚から一枚の写真を持ってきてくれた。
「この子なんやけどね」
　私は写真に見入る。平均的な茶トラ猫という感じで、それ以外の特徴はない。私も首を捻る。
「強いて言うなら、この子、メスなのよ」
「メス？」
　おばあさんが何を強いて言ったのかがわからず、私は聞き返した。
「茶トラはね、ほとんどオスばっかなのよ。動物病院の先生が教えてくれたんやけどね」
「なるほど。ちょっと珍しいんですね」
　少し希望が出てきた。茶トラ猫を見かけたら、都度ひっくり返してみればいい訳だ。まあ、その過程で生傷だらけになりそうだが、仕方ない。
　私は一礼すると、猫ばあさんの家をお暇した。そして、間もなく気づく。
「やばい」
　ヒウラを空き地に残してきたことに。
　慌ててスマートフォンを取り出す。まだ空き地に屯っているだろうかと思ったが、ヒウラのマーカーは空き地を離れ、移動していた。
（ウチに向かってる訳でもない。何処だ？）
　なんとなく胸騒ぎがして、地図を拡大する。
「え？」
　駅前だった。ヒウラのマーカーを追うように、私は、早足で歩き始めた。

　†

（ここって……）
　無味乾燥な外観に、金色の『ＫＯＢＡＮ』という文字、そして赤ランプ。
　待ってくれ。自慢じゃないが、私は官憲とはあまり関わりたくない。深夜に自転車引いて歩いていただけで職務質問されたこともあるし、彼らは、私のような独身メガネ男に厳しいのだ。そりゃ『全員がそうではない』だろうが、そんなものは枕詞である。
　私は『駅のテナントの下調べをしてます』みたいな顔でスマートフォンをいじる。
　残念ながら、ヒウラのマーカーは確かにここにある。
　しかし、何故？　駅前なんて、普段の行動範囲を大きく外れている。
　私が迷っていると、交番の中から何やら騒ぎ声が聞こえてきた。
「蒲原ァ！　なんでこんな凶暴な猫を連れてきた！」
「アッハッハ、さーせん。でも交番ってそういう所でしょ〜？　落とし物は大事にしないと」
　よく聞き覚えのある、軽薄な声だった。
「お前、さては面白がってるだろ！　俺は猫アレルギーなん」
　怒声が途切れたかと思うと、年配男性のドでかいくしゃみが聞こえてきて、私は思わず噴き出した。
「あのう……」
　ドアに手をかけて開けると、案の定そこには予想通りの光景が広がっていた。
　ああ、我が親愛なるミニジャガーよ。お前は飼い主と違って官憲の威光にも怒声にも怯まないんだな。最高。
「お、君は。空き地にいた――」
　年配の警察官がこちらを見た。いかにもな厳しい顔つきだが、目を赤くして鼻にティッシュを当てているので、怖さが中和されていた。
「メガネじゃん。ついになんかやらかしたか？　詐欺か？　痴漢か？　ストーカーか？　カツ丼食うか？」
　相変わらず終わっている冗談を飛ばしてくる蒲原巡査がそこにいた。
　そしてヒウラは彼に首根っこを捕まれ、ギイギイ喚きながら、虚空に向かってパンチと蹴りを入れている。
「その猫、うちのです」
「そうなのか？　よかった、早く連れ帰ってくれないか」
　年配の警察官が鼻をぐすぐすやりながら言った。いかつくて声こそでかいが、外見ほど威圧的な感じではない。
「ここで犬や猫を預かることはあるが、こんな凶暴なのは初めてだよ。君に対しては大人しいのかい？」
「いえ、誰に対してもこんなもんです」
　相手が飼い主だからと日和るようなヒウラではない。ギリギリ爪は出ないが、パンチをまともに喰らえば痣ができる。加減していると信じたいが、噛まれれば穴も開く。
　そしてここに私が来たからといって、別に嬉しそうな顔をするでもない。
「そうか。やっぱり猫は懐かないもんなんだな。じゃ、受け取りの……蒲原ァ、紙持ってこい」
「はいはい」
「『はい』は一回だと言ってるだろ」
「へ〜い」
「蒲原！　自覚あんのかお前は！」
　また叱られている。蒲原巡査はどこ吹く風で、へらへらしながら奥に消えた。
「喧しくして申し訳ないね」
　と年配の警官は鼻をティッシュで拭き拭き言った。
「いえ、もう慣れました」
　答えつつ、私はパイプ椅子に座る。警察官の左胸にある半円のプレートを見た。彼はすぐ視線に気づいて、
「ああ、失礼。私は石動《いするぎ》という。石が動くと書いて『いするぎ』だ。巡査部長だ。蒲原共々よろしく頼むよ」
　そう言って、また大きなくしゃみをする。
「大丈夫ですか？」
「平気だとも。それよりも、君の猫。名前はなんて言うんだ？　ちょっと変わってるな」
　変わってるというのは、見た目のことなのか、気性のことなのか。まあ両方だろう。
「ヒウラです」
「へ？」
　石動巡査部長が、顔に似つかわしくない頓狂な声を出した。
「ヒウラ、です」
「ああ、もちろん聞こえた。いや……何だか、猫らしくない名前、だと」
　そしてまた特大のくしゃみである。
「すいません。ミステリーの登場人物から取ったもので」
　私がそう言うと、
「何も悪いことをしてないのに謝らなくていい」
　彼は苦笑した。そして真面目くさった顔で、
「それで、そのヒウラちゃんだが」
　と言ったので、私は思わず吹き出しかけたのをなんとか堪えた。
　どう贔屓目に見ても『ちゃん』という顔ではないが、きっと彼なりに気遣ってくれたのだろう。
「どうも怪我をしているようでね」
　真剣なトーンで伝えられ、私は面食らった。怪我。またか。
「そうなんですか？　ヒウラ、ちょっとおいで」
　と言って来るような素直な猫ならいいのだが、ヒウラは相変わらずの調子で、私に背を向けたまま苛立たしげに尻尾を振っている。
　石動巡査部長は、何事か考え込んでいる様子だ。
「あの、ヒウラが何かしましたか？」
　恐る恐る聞くと、
「うん。まあ……だいぶ、かなり暴れてくれたが、それはともかく。この頃、野良猫が加害される事案が頻回に起きている」
「……存じてます」
「同一犯の可能性がある。ヒウラちゃんの怪我も、恐らく同じ手口だ――蒲原がパトロール中に、この子を見つけたらしい。回収してきた」
「それはそれは」
　よく連れてこれたな。
「気をつけてくれ」
「はい」
「……ところで君、蒲原とは知り合いなのかね」
「ええ、まあ、一応」
「……となると、奴はヒウラちゃんが君の猫だと知っていた？」
「はあ。おそらく」
「あいつ。何が『落とし物は大事にしないと』だ！　飼い主がわかっているなら、ここに連れ込む必要が――いや、まあ、いい。それはともかく。君」
「はい」
「蒲原と仲良くしてやってくれ」
「は？」
　反射的に、『どうして？』よりも『嫌ですけど？』という言葉が出かけたのを、なんとか飲み込む。
　ベテランの風格がある石動巡査部長にずけずけ物申すのは正直に言って怖かった。
　しかし『仲良くしてくれ』とはまた、まるで子供扱いである。とはいえ、社交辞令とも思えない。
　石動巡査部長は、まだぐずぐずしている鼻の下をさすりながら言った。
「なに、奴はちょっと訳有りでね。もともと都警で、犯罪捜査の担当だったんだが」
　刑事ということか。
「それが、まあ、ちょっとやらかしたんで、ここに来た」
「やらかし？」
　わりとずけずけ訊いてしまったが、石動巡査部長は私の無礼に反応する様子はない。しかし、
「……まあ、そうだ」
　どうも歯切れが悪い。無理に聞き出すつもりもなかったので、私はとりあえず、
「善処します」
　という社会人の常套句で濁しておくことにした。
　未だに気が立っているヒウラを収容して交番を出る際、
「さっきの件もあるし、何かあったらいつでも相談してくれ」
　という有難い言葉を頂戴した。副音声で『蒲原と仲良くしてくれ』と聞こえた気もしたが、とりあえず、
「ありがとうございます」
　とだけ返した。

　†

　それにしても、野良猫が加害される事案が、警察が認知するレベルになっているとは。
　確かにこうして歩いていても、最近のこの街が若干殺伐としている、ような気もする。特に、こんな駅周りは。
（ん？）
　交通違反の切符でも切っていたのか、二人連れの警官が道路脇で何事か話している。
「また同じ手口か」
「でも今度のはたいして珍しくもないだろ？」
「いや、それがさ……」
　穏やかならざる雰囲気の会話が聞こえてきた。
　私はさりげなく彼らの横を通り過ぎる。事勿れ全開だ。既にごたごたが続いているのに、これ以上、面倒事には巻き込まれたくない。と思ったのだが――背後で、
「てか蒲原さん、相変わらずだよなあ」
「いいご身分だよ。石動さんの手ぇ煩わせて」
　とぼやく声。警官たちの会話の内容が、つい耳に入ってしまった。蒲原、石動。私が思い浮かべている人物に間違いないだろう。
「島流しされたくせに面の皮厚いんだよな」
「これだから都会モンは」
　という田舎くさい会話が続く。
　同僚達からの評価は悪そうだ。まあ、あの勤務態度ならやむなし、実際に面の皮は厚いし、と思う私だったが――島流し？
　石動氏は『やらかし』と比較的やわらかい表現を使ったが、要は、左遷ということだろうか。
　警官二人の雑談が気になりながらも、私は再び歩き始める。私の存在に気づいた彼らは、声のトーンを落とす。
　その後は、断片的な単語だけ聞こえてきた。蒲原、石動の他に、『黒いの』『麦わら帽』とかなんとか――私は首を傾げる。不審者の服装か何かだろうか？　気にはなったが、それよりも、
（左遷ねえ）
　しがないサラリーマンとしては、恐怖の単語ではある。
　私自身はそういう事態に縁はないと思っていたのだが、最近はあまり景気もよくない。
　万事、自分だけは大丈夫、というのは通じない。嫌だが。
　こないだまで私は気楽な独り身だった訳だが、今は、守るべきミニジャガーがいる。私に守られているようなタマではないが、まあ、一緒にいるのが当たり前になってしまった。私に何かあった場合、ヒウラはどうなるのか。
（……何事もなかったかのように、野良生活に戻る気もするな）
　そんなことを考えているうちに、アパートに辿り着く。
　階段を上りきり、いつもの癖でポケットに手を突っ込んだところで、私は動きを止めた。

---

### 侵入痕

　玄関のドアが、完全には閉まりきっていなかった。ほんの僅かに、隙間が空いている。
　私は、眉を顰める。ヒウラを拾って以来、施錠だけは神経質なくらい確認してきた。鍵を忘れることは即ち、ミニジャガーの脱走と賃貸契約の終了に直結するためだ。
　私は息を殺して、そろりとドアを押した。
　きい、と小さく鳴って扉が開く。薄暗い室内から、見慣れた生活臭が流れてきた。煙の臭いはしない。うちは、ガスもない。まして、血の臭いなんぞもない。ないが、誰かが入った気配だけは、確かにあった。
　部屋の中を覗き込む。スマートフォンを取り出す。
　私は靴を履いたまま上がり込み、リビングを見回した。
　テレビは消えている。窓も閉まっている。ノートパソコンも、小銭入れも、デスクの上の猫関係の本も、そのままだ。
　空き巣なら、もう少しわかりやすくやる――だろう。
　妙なところだけが触られていた。押し入れにしまってあった、控えのキャリーバッグが引っ張り出されている。動物病院の領収書やワクチン証明書、マイクロチップ登録の控えが、ローテーブルの上にばら撒かれている。
　部屋に土足で踏み込まれたことよりも、そこが不快だった。金目のものではなく、猫まわりのものだけを漁っている。
　私は、腹を据えた。金品を盗りに来たのではない。なら何か。決まっている。
（……ヒウラだ）
　そっと押し入れの中を覗く。中身が乱れている。古着や段ボールが雑に動かされ、埃の薄い跡がいくつもついていた。隠してあると思われたのだろうか。何をだ。猫を捕まえる道具か、別の書類か、いずれにせよ。
「ふざけんなよ」
　思わず口に出た。誰に向かってなのか、自分でもわからない。
　私は、床に落ちた洗濯ネットを拾い上げる。
　視線を巡らせて、ローテーブルの脚の陰に小さな泥の跡を見つけた。乾きかけた土がぽろぽろと落ちている。うちの玄関マットの色とは違う。
　本当に、誰かがここにいた。
　私はスマートフォンを握りしめる。通報するべきか、一瞬だけ迷う。しかし、迷う余地はなかった。
　折良くというべきか、なんというか、蒲原巡査と石動巡査部長を繋がりを得ている。一般回線へかけるより、彼らを経由した方が早いだろう。
　何より、この時の私は、事情を一から説明するのが面倒で仕方なかった。
　交番にかける。数コールの後、若干だるそうな声が出た。
『お電話ありがとーございます。こちら――』
「蒲原巡査ですか」
『そーですけど。あ、メガネ？　わざわざ署にラブコール？　俺、ココロに決めたヒトがいるんだけどなァ～』
「そういうのは後でお願いします」
　私の声が硬くなったのを聴き取ったのだろう。向こうが、僅かに黙る。
『どうした』
「部屋に誰か入ってます。入った形跡がある」
『なに？』
「鍵が開いてた。金目のものは無事ですけど、猫のものだけ、触られてる。キャリーバッグとか、病院の書類とか……」
　途中から、自分でも声が微かに上擦っているのがわかった。だが、構っていられない。
『……お前んとこのヤツは』
「さっき預かって、そのまま帰宅してます。無事です」
　ギッ、とヒウラが主張するように鳴いた。
　通話口の向こうで舌打ちが聞こえた。私だってしたい。
　次に返ってきた蒲原巡査の声からは、いつもの軽薄さが削げていた。
『そこから動くな。石動サンにも回す。玄関閉めろ。チェーン』
「かけてます」
『窓も』
「確認しました」
『戻ってくるかも知れねェ、奥じゃなくて逃げ道のある位置にいろ。あと』
　短く息を吸う音。
『また変に突っ走んなよ？』
「善処します」
『あァ？』
「十分くらいで来るんですよね？」
『行くから、余計なことすンな』
　通話が切れる。
　私は玄関を閉め、鍵とチェーンを確認した。窓も全部見る。
　いつもよりやけに部屋が広く感じられる。知らない人間が一度でも立ち入った場所は、それだけで異物になるのだと知った。
　ローテーブルの上に散らばった紙を拾い集める。その間にも、ヒウラの写真が一枚、ひらりと落ちた。ついでに、アオの写真まで挟まっていたのが最悪だった。嫌な想像が逞しくなる。
「……ふざけるなよ」
　同じ言葉しか出てこない。

　程なく階段を駆け上がる音がして、玄関が二度叩かれた。
「メガネ、開けろ」
　私はチェーン越しに確認し、石動巡査部長と蒲原巡査を中に入れた。

　†

「無理やり壊した感じじゃないな」
　石動巡査部長が、ドアノブと鍵穴を見ながら言う。
「ピッキングか、或いは……」
「或いは、メガネが締め忘れててもおかしくねェ、とか？」
　蒲原巡査が横から口を挟む。
「僕は忘れません」
「どーだか」
「どうせ、何かあっても『メガネが悪い』で済ませる気でしょ」
「お前、俺を何だと思ってンの？」
「警官の制服着た厄介者」
「概ね合っている」
　と石動巡査部長がぽつりと言ったので、蒲原巡査は「石動サンまで」と露骨に嫌な顔をした。
　私は触られた場所を順番に説明する。キャリーバッグ、洗濯ネット、書類。二人とも、それぞれの仕方で険しい顔になった。
「現金も無事、パソコンも無事……で、猫の書類だけ」
　石動巡査部長が低く言う。
「盗み目的ではないな」
「わかりやすすぎンだよな」
　蒲原巡査が、ネットを指でつまむ。
「キャリー出して、ネット用意して、書類まで漁って。『猫を捕まえたいで～す』って言って歩いてるようなモンだろ」
「それはそれで、有難いと言えば有難い」
　石動巡査部長はそう言いながらも表情を緩めない。
「雑な相手だ」
「雑というより、舐められてるんでしょう」
　私が言うと、蒲原巡査が顔を上げた。
「へェ？」
「飼い主が一人暮らしで、しかもひょろい独身メガネ男ですからね。たかが猫一匹のために、そこまで騒がないとタカを括られてる」
「自虐強ェな」
「客観的事実です」
「だとしても、そこは『でもやる時はやるんで！』とか言っとけヨ」
「言質を取られそうなので、しません」
　石動巡査部長が、咳払いした。
「言い争ってる場合か。今夜は、ここを空けた方がいい」
「ホテルかネカフェでも行きますよ」
　と私が言うと、蒲原巡査が心底馬鹿にした顔になった。
「お前、お猫様連れてどこのホテルだかに行く気よ？」
「……それは」
　自分の浅薄さに気づく。私は一人の移動にも外泊にも慣れているが、そうだ。今はヒウラがいるのだ。
「石動サンは猫アレルギーだしな！」
「私は、一言も行けとは言ってない」
「じゃあ、どうすんスか？」
　すると石動巡査部長は私ではなく、蒲原巡査を見た。
「お前のところ、空いてるな」
「は？」
「一晩だけ預かれ」
「なンで俺が！」
「被害者をそのまま危険な部屋に戻す気か」
「いや。それ、ちょっと職権乱用のニオイが……」
　抗議する蒲原巡査に、石動巡査部長が低く何か言った。『お前が言えた義理か』だろうか。
「現場判断だ」
　見た目通り、強引なところがある人だ。
　私はとりあえず口を挟まなかった。下手なことを言うと、さらに微妙な案が出てくるかも知れない。
「石動サ〜ン、俺ンち喫煙所みてェなもんですケド？」
「メガネくんはその辺の毒物は嫌いそうだが、死にはせん」
「毒物て」
「ヒウラちゃんも、犬ではない。吠えたりはせんだろう」
「いやいやいや、石動サン。コイツの暴君ぶり、署で一緒に見てましたよね？」
「蒲原」
「……へいへい」
「返事は『はい』だ」
　最終的に、話はそのまま決まった。
　私は自分の荷物よりもヒウラの餌やら何やらを先に詰め込み、再び一汗かいてヒウラを収容した。
　部屋を出る前。デスクの上に置きっぱなしになっていたアオの写真を見て、私は足を止めた。
「どーした？」
　蒲原巡査が言う。
「いえ」
　私は写真を裏返し、そのまま鞄に押し込んだ。

---

### 左遷先の夜

　蒲原巡査の住まいは、普通だった。
　駅裏の古い職員住宅。外観はくすんでいて、階段も廊下もコンクリート剥き出し。風呂場の窓に貼られた目隠しフィルムまで、妙に古びている。
　なるほど、左遷された警官が住むにはよく似合う。そう思ったが、もちろん口には出さない。
　部屋の中も、特別なことはなかった。
　安いテーブル、小さなテレビ、乱雑な本棚、煙草とライター、書類の束、冷蔵庫の上に無造作に置かれたインスタント麺。妙に生活臭があるわりに、人を呼ぶ気配は薄い。
「普通ですね」
　そう私が言うと、
「おっ、夢見ちゃってた？　死体とか転がってンの」
　蒲原巡査は靴を脱ぎながら、鼻先で笑った。
「いや、もっと荒んでるかと」
「あァん？」
「荒んでないんですか？」
「荒んでても、意外と片付けるタイプなんだよ」
　なるほど、面倒くさいタイプだ。
　私はヒウラを出す前に、部屋をざっと見回した。煙草の箱が転がっている。灰皿もある。安酒の空き缶も。案の定だなと思っていると、
「おい、露骨に嫌な顔すンなよ」
　蒲原巡査が言った。
「アルコールとニコチンは、純粋な有毒物質だと思ってるので」
「うっわ、出た。そーいう真顔の正論やめろや」
「事実でしょ」
「正しいだけのこと言うヤツが一番感じ悪ィんですぅ」
「それはどうも」
　蒲原巡査は舌打ちして、換気扇をつけた。
「吸う時は、こっちで吸う」
「何も言ってませんよ」
「言われる前に対処してやってンだよ。感謝しろ」
「意外と社会性あるんですね」
「お前にだけは言われたくねェわ」
　そうこうするうちに、ヒウラをバッグから出してやる。
　彼は、まず部屋を一周し、次にテーブルの脚、カーテンの裾、ベッドの下、本棚の前を順に点検した。ひとしきり匂いを嗅ぎ終えると、押し入れの前で座り込む。
「おっ、思ったより馴染んでンじゃん？」
　蒲原巡査が感心したように言う。
「順応性は高いんですよね」
「ほーん」
　ヒウラが不意に、蒲原巡査の方へ向かって歩いていく。私は嫌な予感がしたが、止めなかった。
　案の定、蒲原巡査が手を出した瞬間に、ジャガーパンチが飛んだ。
　ひゅ、と空を切る音。蒲原巡査はすんでのところで避ける。
「あっぶねェ」
「残念」
「おい、何がだよ。止めろよ飼い主」
「無理です」
　その時だった。
　タン、とヒウラがテレビ台の上に跳び乗り、載っていた写真立てを前脚で押した。
「ヒウラ、やめろ！」
　反射で、呼んだ。
　次の瞬間、蒲原巡査の動きがぴたりと止まった。
「は？」
　私は顔を上げる。
「え？」
「今、なんつった」
「何って……ヒウラって。こいつの名前」
　蒲原巡査は、ほんの一瞬、妙な顔をした。
「なんですか？」
「……なんでもねぇーよ」
　呆れたような、苛立ったような、或いは、もっと別の何かを飲み込んだような声だった。
「何です、その反応」
「別にィ？　妙な名前だな～と思っただけ」
　そう言って、彼はすぐ窓際へ行き、煙草を咥えた。ライターをつける手つきが、わずかに荒い。
　私は怪訝に思ったが、特に追及はしなかった。人には、触れられたくないことの一つや二つある。
「お前さァ」
　煙を外へ逃しながら、彼が言う。
「猫に人間みてえな名前つけんの、趣味悪くね？」
「小説から取ったので」
「小説ぅ？」
「ミステリーか何かです」
「何だその曖昧さ。さては、何か隠してンな？」
「隠し事の一つや二つ、誰にでもあるでしょ。左遷された刑事とかにも」
　すると蒲原巡査は何か言いかけて、やめた。煙草を一口吸って、わざとらしく話題を変える。
「ハラとか減ってねェの？」
「僕は、減ってますね」
「猫じゃなくてお前かよ」
「ヒウラの夕飯は、もうやりました」
「そりゃ優秀な自動給餌器だな」
「アンタには言われたくない」
　会話は、そこで途切れた。
　だが、空気が険悪になった訳ではない。
　蒲原巡査は窓際で煙草をふかし、私はキッチンを借りてインスタントの湯を沸かす。
　ヒウラはその間、本棚の上に飛び乗って外を眺めている。
　部屋を荒らされ、警官の住まいに厄介になっているという異例の事態。しかし奇妙なもので、やっていることだけ見れば、やけに普通だった。

　†

　翌朝。私はまだ薄暗いうちに目が覚めた。
　慣れない部屋、慣れない音、慣れない煙草の残り香。そういうものを差し引いても、寝つきが浅かった。
　ヒウラは、もう起きている。鋭い翠の眼で、カーテンの隙間から外を見て、耳をせわしなく動かしていた。
「腹減ったのか」
　声をかけるが、反応はない。
　私は顔を洗い、勝手知らざるキッチンで湯を沸かす。
　蒲原巡査はソファで雑に寝ていた。布団もかけず、片腕を額に乗せたまま眠っている。アッシュの髪は寝癖で乱れていた。
　私も人のことは言えないが、よくその状態で警官をやっていられるものだ。
　その時、スマートフォンが震えた。画面を見ると、佐藤からのメッセージだった。
『昨日の写真、見返してたんだけどさ』
　嫌な予感がした。こういう枕詞に、ロクな続きはない。
『ヒウラってさ、三毛じゃなくて麦わら猫じゃね？　オレンジと茶と黒が混ざってて、縞っぽいのも入るやつ。オス三毛ほど有名じゃないけど、地味にレアらしい』
　私はしばらく、その文面を無言で見つめていた。
「は？」
　声が出た。
　なぜ今、その知識が来るのか。しかも、悪意ゼロの顔をして。
「うるせーな朝から」
　とソファの方から寝起きの低い声がした。蒲原巡査が、片目だけ開けている。
「起きてたんですか」
「起こされた。何だよ」
　私はスマートフォンを見せた。
　蒲原巡査は寝ぼけ眼のまま引ったくり、画面を読んで、フンと鼻を鳴らした。
「麦わら猫、ねえ……」
「知ってたんです？」
「知らね」
「じゃあ何、その反応」
「いや」
　蒲原巡査はスマートフォンを投げ返してくる。やめろ。
「お前も俺も、知らねえ程度には地味で、でも、欲しがる奴には欲しいやつなんだろ」
　その言い方は不快だったが、腑に落ちてもいた。
「つまり、ヒウラが狙われた理由はこれかも知れないってことですよね」
「かもなァ」
　蒲原巡査は体を起こし、寝癖だらけの頭を掻いた。
「つーか、珍しい猫狙いって線、だんだん雑になってきてンな。オッドアイだの麦わらだの茶トラのメスだの、趣味悪ィコレクターかよって」
「『アルビノ狩り』なんてのもあるらしいですね」
　私が無感情に吐き捨てると、蒲原巡査の眼がすっと細くなった。
「ある」
「……ネットで見かけて」
「ああ。気ィ悪いな」
　私は、窓際のヒウラを見る。
　彼は外の空気を嗅ぐように鼻先を上げている。相変わらず、こちらの感傷とは無縁の顔だ。
「空き地、行きます」
　私が言うと、蒲原巡査はあからさまに嫌そうな顔をした。
「ア？　一人で行くとか言うなよ？」
「言いませんよ。アンタならそう言うだろうと思って、先に報告しただけです」
「お前、ホント感じ悪ぅ……」
「ありがとうございます」
「褒めてねェよ」
　蒲原巡査は溜め息をついて立ち上がった。
「石動サンに連絡する。あとお前、先にヒウラの飯やっとけ。空腹のジャガー連れて現場行くとか自殺志願者かよ」
「今のところ、飼い主を一番よく理解してるのはヒウラよりアンタですね」
「嬉しくねェ」
　そう言いながらも、蒲原巡査はもう上着を取っていた。
　私はキッチンで餌を準備しつつ、スマートフォンの画面をもう一度見下ろす。
　麦わら猫。レア。地味に珍しい――どうでもいい豆知識みたいな顔をして、最悪の情報だけが後からやってくる。
　やっぱり世の中、ロクでもない。
　それでも、腹は減るし、猫は飯を食うし、警官は煙草を吸い、私はまた靴を履くのだ。

---

### 作業場

　朝の空気は、まだ冷たかった。
　駅裏の細い道を抜けていくと、パン屋のシャッターが半分だけ開いていて、中から焼けた小麦の匂いが流れてくる。
　そういう平穏なものが目の前にあると、昨夜の侵入が嘘みたいに思えた。
　だが、足元を歩くヒウラの耳はぴんと張ったままで、尻尾の先だけが苛立たしげに揺れている。現実はこっちなのだろう。
　蒲原巡査は歩き煙草こそしなかったが、代わりにずっとガムを噛んでいる。うるさい。
「石動サン、すぐには来れねェって。相談が立て込んでる」
「交番ってそんなに忙しいんですね」
「ヒマそーに見えるか？」
「見える時もありますね」
「お前、その言い方、地味に性格悪いよな」
　蒲原巡査は目を眇めた。
　私はスマートフォンを見下ろす。佐藤からは、その後も何件かメッセージが来ていた。
『麦わら猫って、光の加減で余計わかりづらいらしい。この写真だと確かにそんな感じだよな。外で見たら、もっと判別つきにくいかも』
　そこまで書いておきながら、最後に、
『いや、急に猫オタクみたいでキモいな俺』
　と送ってくるあたり、彼は悪くないやつだ。悪くないが、いま私に必要なのは、気の利いた猫知識ではなかった。
「佐藤って誰」
　横から蒲原巡査が言う。
「同僚です」
「朝っぱらからラブメ？」
「猫の話です」
「え、余計にキモ」
「アンタが言うんですか」
　言い返すと、蒲原巡査は「言うけど？」と平然と返した。
　この人は本当に、どういうつもりで生きているのだろうか。

　†

　空き地は、いつもより静かだった。
　猫がいない訳ではない。だが、いる数が明らかに少ない。
　普段なら土管の辺り、木の陰、廃材の上に何匹も散らばっているはずなのに、今朝は三、四匹が遠巻きにこちらを窺っているだけだ。
「……なんか、変ですね」
　私が言うと、蒲原巡査も口の中でガムを転がしながら頷いた。
「静かすぎるな」
　猫たちは、人間よりも先に異変を嗅ぎ取る――物の本にはそう書いてあった。普段なら「へえ」で流すところだが、このところの私は、その手の記述を真面目に受け取るようになってしまった。
　ヒウラは真っ直ぐアオの定位置だった土管の上を見上げている。しかし、そこにアオはいない。
　代わりに、木の上から低い鳴き声がした。
「……ニャオン」
　見上げると、アオがいた。
　だが、いつものように悠然とはしていない。枝の上に身を低くして、こちらを見下ろしている。毛並みは相変わらず美しいが、空気が違った。気位の高さより、張り詰めた緊張が先に来る。
「アオ」
　思わず呼びかける。
　アオは枝から飛び降りなかった。代わりに、尾を一度だけ強く振る。そして、ヒウラを見た。
　すると、どういう訳かヒウラはファイトクラブを始めなかった。低く唸りこそしたものの、毛を逆立てたままその場に踏みとどまっている。
「……しないのかよ」
　思わず呟く。
「いよいよヤバな時ってことじゃねェの？」
　蒲原巡査が、冗談めかさずに言った。
　その時、土管の陰から一匹の老猫が顔を出した。白髭の目立つ、ぼろぼろの雄だ。見ると、左の前足をやや引きずっている。
「怪我してるのか？」
　私が一歩踏み出すと、老猫は怯えるように身を引いた。しかし逃げきらず、地面に鼻先を落として、何かを探すようにくんくんと匂いを嗅いでいる。
　蒲原巡査がしゃがみ込み、足元を見た。
「おい、メガネ」
「何です？」
「これ見ろ」
　近寄ると、雑草の根元に細い透明の糸のようなものが引っかかっていた。釣り糸かと思ったが、違う。もっと丈夫そうで、結び目がある。さらにその先には、切れたプラスチックのバンドと、布切れのようなものも見えた。
　私は、思わず顔を顰める。想像はついたが、
「何ですか、これ」
「簡易トラップの残骸だな」
　蒲原巡査は摘み上げて言った。
「網か袋か、何かで猫を引っ掛けようとした跡っぽいな。雑だが、雑な分だけ数打ってる」
「この辺で？」
「この辺で、だろーな」
　私は無意識にアオを見上げる。
　アオは、こちらの視線に応えるように枝の上で身じろぎした。そして、不意に跳ぶ。地面へ降り立つと、語り手たちの前を横切り、空き地の奥へ歩き始めた。
「……ついてこい、的な？」
「そう見えるな」
　蒲原巡査が立ち上がる。
「メガネ、行けるか」
「行けますけど」
「なら行くぞ」
　ヒウラはもう、迷いなくアオの後に続いていた。

　†

　空き地の奥には、以前から雑木と廃材がごちゃついている一角があった。
　私はてっきり単なる物置きの残骸だと思っていたのだが、近づいてみると、古びた金網と半壊した塀の向こうに、さらに細長い空きスペースが続いている。
　裏手に回ると、小さな通用口のようなものがあった。錆びついているが、最近こじ開けられたらしい傷がついている。
「……こっち、前から出入りできたんですか？」
「地元のガキか、猫くらいならな」
　蒲原巡査はそう言いながら、錆びた扉を軽く押す。
　ぎい、と嫌な音を立てて開いた。
　向こう側は、かつて何かの倉庫か、納屋か、そういうものだったのかもしれない。
　しかし今は、雑草とゴミと割れたプラスチック箱、転がった木板、破れたブルーシートが入り混じって、いかにも人目を避けて物を置くのに向いた有様だった。
　私は思わず、低い声を漏らす。
　空き缶、ペットボトル、使い捨て手袋、古新聞、猫缶の蓋。その他にも、何に使ったのか考えたくないものが、雑に散らばっていた。
　その中に、明らかに新しいものがある。キャリーケースの破片。布製の袋。細い金属の棒。割れた注射器のキャップ。
「ゴミ捨て場じゃないですか」
「ゴミ捨て場だよ。クソ共のな」
　蒲原巡査の声が、急に平板になる。空気が張り詰めた。
　ヒウラは先へ進み、ひしゃげた木箱の陰で立ち止まった。低く唸る。
　私たちが近づくと、そこに一匹の猫がいた。
「――いた」
　茶トラだ。
　箱入りだという猫ばあさんの家の猫に違いない。
　もっとも『箱入り』という言葉から連想する愛らしさは微塵もなく、彼女は泥だらけで、震えながら箱の隙間に体を押し込めていた。目は見開かれ、息も浅い。
「大丈夫か」
　思わずそう言って、私は膝をつく。
　だが手を伸ばしかけて、すぐに止めた。怯えきっている。下手に掴めば逃げるか、噛まれるか、そのどちらかだ。
「待て」
　蒲原巡査が私の肩を掴んだ。
「お前、そういうとこ雑だよなァ」
「何が」
「頭っから突っ込むと逃がす。ちっと引けよ」
　命令口調なのが癪に障ったが、その通りでもあった。私は数歩退く。
　すると、意外なことにアオがするりと前へ出た。茶トラの前に座り込み、ほんの短く鳴く。
「ニャ」
　茶トラの耳がぴくりと動いた。
　次にヒウラが進み出るかと思ったが、彼は少し離れた位置でうろうろしている。落ち着きのない、しかし決して逃がさない足取りだ。
「……なんだ、これ」
「猫同士の方が話早ェんじゃねえの」
　蒲原巡査が言った、その瞬間だった。
　背後で、ガシャ、と何かが落ちる音がして、反射的に振り向く。
　半壊した塀の向こう、道に面した方だ。影が動いた気がした。人の気配。しかも、一人ではない。
「蒲原さん」
「わかってる」
　口調が変わった。
　蒲原巡査は即座に無線機へ手を伸ばしかけたが、やめた。代わりに周囲を一瞥し、私へと顔を向ける。
「メガネ」
「はい」
「茶トラ確保できるか」
「たぶん」
「んじゃ、まずあの猫を抱えて出ろ。表じゃなく裏の細い道な。空き地まで戻ったら石動サンに電話しろ。位置送れ」
「え？」
「聞こえなかった？」
「いや、聞こえましたけど。そっちは？」
　蒲原巡査は口の端だけで笑った。スレートブラックの眼は、笑っていない。
「現場は俺が見る。お前は、その箱入りチャンとヒウラを外へ出せ」
「ヒウラも？」
「アパートに入られたの忘れたのかよ。アイツは狙われてる。ここに置くな」
「でも、アオは――」
　言いかけた私の言葉を、低い唸り声が遮った。
　アオだった。全身の毛を逆立て、さっきまでとは別物の顔になっている。それは、枝の上で気高く佇むだけのボス猫ではない。縄張りに踏み込んだ異物を、容赦なく排除する時の顔だ。
　こんな状況なのに、私は、彼に見惚れた。
「メガネ」
　蒲原巡査がもう一度言う。
「今は、パシリやれ。……お前の方が向いてる」
　見下しているようでいて、判断としては冷静な言葉だった。
「わかりました。でも、五分経っても戻らなかったら石動さん呼びます」
「好きにしろ」
「じゃ、四分で」
「細けぇな」
　やりとりの最中にも、塀の向こうで何かが擦れる音がする。
　私は息を整え、じりじりと茶トラの方へ近づいた。
　アオが、低い位置で前へ出る。
　ヒウラもまた、肩を揺らしてファイティングポーズを取る。いつにも増して、彼の体躯が大きく見えた。
「……頼むぞ」
　誰に向けたのか、自分でもわからない。
　だがその瞬間、茶トラはぱっと箱の陰から飛び出した。
　私は半ば反射で洗濯ネットを被せ、抱え込む。軽い。暴れる力もほとんど残っていなかった。
「行け！」
　蒲原巡査の声が飛ぶ。
　私は茶トラを抱えたまま駆け出した。ヒウラが遅れてついてくる。
　背後で、何かが倒れる大きな音がした。外国語混じりの怒鳴り声。蒲原巡査の低い怒声。
　そして、猫とは思えない、短く鋭い破裂音みたいな一撃の音。
　ヒウラのジャガーパンチだ、とはっきりわかった。
　振り返りたい衝動を、私は無理やり押さえ込む。
　いま必要なのは、ヒーローぶることではない。茶トラを連れ出し、石動巡査部長に繋ぐことだ。そういう理屈を頭の中で繰り返しながら、私は裏道へ飛び込んだ。
　茶トラの体は、腕の中で小刻みに震えている。
　ヒウラは私の脇をすり抜け、先導するように走った。
　朝の空気が、妙に冷たかった。

---

### 抱えて走る

　裏道に飛び込んでしばらく走ったところで、私はようやく足を止めた。
　運動不足の肺が、焼けるように痛い。
　抱えている茶トラは驚くほど軽く、暴れる力も残っていないのか、洗濯ネットの中で小さく震えているだけだった。
「……大丈夫か……」
　誰に向けて言ったのかわからない。茶トラか、自分か、それとも――
「ヒウラ？」
　足元を見て、私は息を飲んだ。
　さっきまで脇をすり抜けるように走っていたはずのヒウラがいない。
「おい」
　呼んだところで返事をする猫ではないが、それでも、声は出る。
　狭い路地はひっそりしていて、コンビニの室外機の低い唸りだけが聞こえる。
　私は茶トラを抱え直し、来た道を見やる。背後では、さっきまでの喧騒が嘘みたいに静かで、ぞっとした。
　スマートフォンを取り出し、蒲原巡査へ発信する。
　呼び出し音は鳴るが、出ない。代わりに石動巡査部長へかけ直す。二コールで繋がった。
『どうした』
「石動さん、茶トラ猫を確保しました。でも」
　でも、の先が出てこない。
　情けないことに、自分の声が震えているのがわかった。
『落ち着け。位置は』
「今送ります。あと、ヒウラがいなくなって」
『なに？』
「途中まではついてきてたんですけど、いつの間にか――」
　言いながら、嫌な予感が形を持っていく。
　ヒウラが一匹でどこかへ行くこと自体は珍しくもない。だが、今は違う。あの現場を離れる途中で、消えたのだ。
『位置を送れ』
　石動巡査部長の声が、低くなる。
『そこから動くな。いや、猫を抱えているなら、人目のあるところまで出ろ。駅前でも交番前でもいい。私はそちらへ向かう。蒲原には、別経路で当たる』
「……はい」
　通話を切るのと同時に、位置情報を送る。
　それでも私は、その場から動けなかった。足が勝手に、来た道へ向こうとする。
　茶トラを抱えたまま、戻ればいいのではないか。戻って、ヒウラを探して、アオも、蒲原巡査も――
　だが、理屈が止めた。
　私は今、重要な使いっ走りだ。いま私の腕の中には、やっと回収した茶トラがいる。これをまた取り落としたら、何のために走ったのかわからない。
　そう考えている時点で、私は、既に現場向きではないのだろう。
　その自覚が、妙に腹立たしかった。
「クソッタレ」
　悪態をついて、私は茶トラを抱えたまま、駅前の交番へ向かった。

　†

　石動巡査部長は、私が交番に着いてから五分も経たないうちに現れた。
　見た目どおり、歩幅が広い。鼻のあたりにマスクを掛け直しているのは、猫への備えだろう。
「無事か」
「僕は、はい」
「猫は」
「まだ、なんとか」
「そうか」
　そこで石動巡査部長は、私の腕の中を覗き込み、眉を下げた。
「よく連れ出してくれた」
　その一言で、危うく情けない顔になりそうだったので、私は目を逸らした。
「ヒウラと蒲原さんは――」
　訊くと、石動巡査部長は答えなかった。
　その代わり、すぐさま携帯を取り出して誰かに短く指示を飛ばす。声は低く、早い。
　交番の若い警官が一人飛び出してきて、茶トラの受け取りを申し出た。私は一瞬躊躇したが、洗濯ネットごと慎重に渡した。
「病院へ？」
「ああ。おばあさんにも連絡を入れる」
　石動巡査部長はそう言ったが、表情が固い。
「……何かあったんですか？」
「まだわからん」
「まだって」
　思わず強い声が出たが、石動巡査部長は私を真っ直ぐ見た。
「わからんものは、わからん。だが、君は戻るな」
「戻るなって」
「戻るな」
　この人は、言い切る時は容赦がない。
　私は息を呑む。すると石動巡査部長は、少し声音を和らげた。
「君が戻っても足手まといになる。茶トラの搬送と、位置の確保は君がやった。もう十分だ」
「でも、うちの猫が」
「ヒウラくんなら、たぶん簡単には死なん」
　根拠があるのかないのかわからなかったが、妙に説得力だけはあった。
「蒲原さんは」
「あいつも、そう簡単には死なん。あれはゴキブリ並みにしぶといからな」
「ゴキブリて」
　暴言すぎて、つい毒気を抜かれた。
「粘着質とも云う」
　そう言って、石動巡査部長は今度こそ振り向いた。
「私は現場へ戻る。君はここにいろ。呼ぶまで動くな」
　私は、返事をしなかった。返事をしないまま、石動巡査部長が早足で去って行く背中を見送る。
　そうして数秒後、自分が何をしているのかわからなくなった。
　交番の前のベンチに腰を下ろす。
　若い警官が紙コップの水を差し出してくれたので、それを受け取った。ありがたいとも何とも思えず、とにかく喉へ流し込む。ぬるかった。
　道の向こうでは、通勤の人々が何も知らない顔で歩いている。自転車が通る。バスが停まる。コンビニの店員がゴミ袋を引きずり出してくる。
　そういう当たり前の全てが、少し腹立たしかった。
　スマートフォンが震えた。
　蒲原巡査からのメッセージかと思ったが、違う。佐藤だった。
『大丈夫？　既読つかないから、ちょい心配になった』
　私はしばらく画面を見つめ、それから、
『いろいろあって今バタついてる。また後で』とだけ返した。
　送った直後、我ながら社会性のある文面だと眉を寄せた。
　それは面倒な同僚に、隔週でBBQに連行されていた頃の後遺症かもしれない。あの男は、人が不機嫌でも「オッケー！　でも水は飲めよ」と笑って肉を焼くタイプだった。
　『何もオッケーじゃねえよ』と思いつつ、やたら硬い肉を噛み締めていた日々。
　そんなことを思い出している場合ではないのだが、頭は、余計な方向へ逃げたがった。

---

### 路側帯

　結局、私が再び現場の近くへ行けたのは、正午を回った頃だった。
　石動巡査部長から、短い連絡が来たのだ。
『一旦収まった。空き地の表に来い』
　それだけだった。
　走るでもなく、歩くでもなく、妙な速度で私は空き地へ向かった。
　途中、何人かの作業着姿の男たちが通り過ぎる。
　道路の向こうに小型トラックが停まっていて、工事用のコーンが立っている。
　普段なら、何でもない光景だ。今日は、何もかもが嫌な意味を持って見える。
　空き地の入口には、石動巡査部長と蒲原巡査がいた。
　いや、蒲原巡査は「いた」というより、立っていた。立ってはいたが、妙だった。煙草を吸っていないし、口を開いていない。両手をポケットに突っ込んだまま、どこか遠くを見ている。
「……どうなりました」
　私が訊くと、石動巡査部長はすぐには答えなかった。
　代わりに、私の足元を見る。
「ヒウラくんは？」
「いません。あれから見てません」
　その言葉に、蒲原巡査の細い目が一度だけ動いた。
　こちらを見たのではない。何かを飲み込むように、顎が強張った。
「茶トラは病院へ回した。命に別状はない」
　石動巡査部長が言った。
「そうですか」
「それと、現場にいた奴らのうち何人かは押さえた。末端だろうが、ハナシは聞く」
　私は頷く。
　本来なら、そこで安堵すべきなのだろう。だが、何も安堵できなかった。
　猫が一匹足りない。足りない猫の名を、私はまだ口にしていない。
「……アオは」
　ようやく、言えた。
「どこですか」
　石動巡査部長が口を開きかける。
　しかしそれより先に、蒲原巡査が笑った。実際には笑っていない。口の端だけが、変なふうに引き攣れただけだ。
「俺は知らねェよ」
　声が掠れていた。
「どっか行ったんじゃね」
「蒲原」
　石動巡査部長が低く呼ぶ。
　蒲原巡査は舌打ちをし、煙草を取り出しかけて、やめた。ぐしゃりと箱ごと握り潰しかねない勢いで掴み、またポケットに戻す。
　私は、そこでようやく、何かが決定的におかしいと理解した。
　蒲原巡査は、基本的に何でも茶化す。良くも悪くもそういう男だ。しかし今は、それすら下手だった。
「何があったんですか」
　私の声は、思っていたよりも静かだった。声を荒げる元気もなかったのかもしれない。
　石動巡査部長が、短く息を吐く。
「道路に飛び出した猫がいた」
「誰が」
「アオくんだ」
　瞬間、音が遠くなった。
　車がどうしたのか、誰が何を見たのか、言葉は続いていたはずだが、上手く頭に入ってこない。
　道路。飛び出した。アオ。
　単語だけが、妙にくっきりしている。
「死んだんですか」
　自分でも驚くほど平板な声だった。
　石動巡査部長は、一度だけ目を閉じた。
「即死だったそうだ」
「そう、ですか」
　何故か、私は頷いた。
　ああ、そうか。死んだのか。即死なら苦しまなかったのかも知れない。いや、猫の即死って何だ。車って、どこから。さっきの工事の人たち？　路上はどっち側？　アオはどこで――
　そういう考えが、全く順序を守らずに浮かんでは消える。
「ヒウラを庇った」
　蒲原巡査が唐突に言い、私は顔を上げる。
　彼は、私を見ていなかった。空き地の奥の、何もない場所を見ている。
「は？」
「……たぶん、あいつを庇った」
「たぶん？」
「見りゃわかるだろ。あの状況で、あの黒いのが、あのジャガーもどきの前に入ったんだよ。他に何があんだ」
　語尾が荒い。だがいつもの荒さとは違う。人を刺すための刃ではなく、自分を削るための鑢《やすり》みたいな声音だ。
　私はその場に立ち尽くした。
　アオがヒウラを庇った？
　猫が、猫を――それは、ありそうなことでもあり、全く意味がわからないことでもあった。
　少なくとも私は、その場面を見ていない。
　見ていないのに、頭の中で勝手に像が出来上がっていく。アオが前に出る。ヒウラが飛びかかる。人が手を伸ばす。車が来る。アオが――
「見るな」
　出し抜けに、蒲原巡査が言った。
　彼はようやくこちらを向いたが、目も声も、妙に乾いていた。
「再生すんな」
　そう言って、彼はすぐ顔を逸らす。
「見てねえなら、見てねえままでいいだろ」
　その言葉の意味を、私はすぐには理解できなかった。
　だが石動巡査部長は、蒲原巡査を見て、何も言わなかった。
　沈黙が落ちる。
　そこへ、遠くから短い鳴き声がした。
「……ギッ」
　三人で振り返る。
　ヒウラだった。
　道路の向こう側、フェンスの陰から、何食わぬ顔で出てくる。右の肩あたりの毛が乱れ、血もついているが、足取りはいつも通りふてぶてしい。こちらに駆け寄ってくるでもなく、ただ歩いてきて、空き地の入口の前で立ち止まる。
「お前」
　それ以上の言葉が出ない。
　ヒウラは辺りを見回し、アオがいないことに気づいたのかどうか、わからない顔をしていた。それから、ゆっくりと空き地の中へ入っていく。土管の上を見上げ、木の上を見上げ、また低く鳴く。
　返事はない。
　その光景を見て、蒲原巡査が顔を背けた。煙草を吸おうとして、また手を止める。結局、箱を握りしめたまま、何も言わない。
　私は、喉の奥がひどく痛かった。泣きたいのか怒りたいのかもよくわからない。
　ただ一つだけ、やけにはっきりしているのは、アオがもういないという事実だった。
　あんなに気高く、美しく、群れを守っていた猫が、車に轢かれて即死。
　死というのは、やっぱり、妙に雑だ。
「……遺体は？」
　私がやっと絞り出すと、石動巡査部長はわずかに言い淀んだ。
「工事関係の人たちがな」
「はい」
「車道にそのままでは危ないからと、路側帯へ移して……土を掛けたそうだ」
　私はしばらく、その言葉の意味がわからなかった。
　路側帯。土を掛けた。
　要するに、埋めたということだろう。
「そうですか」
　また私は頷いていた。
　もう少し別の反応があってもよさそうなものだが、今の私にはそれしかできなかった。
　ヒウラが、もう一度だけ空き地の奥へ向かって鳴いた。
　やはり返事はない。
　私はその背中を見つめながら、ぼんやりと思った。
　ああ、私はまた、眠ったものを掘り返して埋め直すのだろうな、と。

---

### 掘り返して埋め直す

「場所、教えてください」
　自分でも驚くほど、声は平坦だった。
　石動巡査部長はすぐには答えず、蒲原巡査の方を見た。
　だが、彼は何も言わない。潰れかけた煙草の箱を指先でいじっているだけだ。
「私が案内する」
　やがて石動巡査部長が言った。
「なら、俺も行く」
　蒲原巡査がぼそりと言う。
　私はそちらを見た。彼は視線を合わせようとせず、靴先で地面の小石を蹴る。
「アンタは来るな」
　ほとんど反射的にそう言っていた。
　自分でも驚いた。普段なら、ここで遠慮だの配慮だのを先に考えそうなものなのに。
　蒲原巡査が、ようやくこちらを見た。
「は？」
「来なくていいです。現場のこととか、押さえた連中のこととか、やることあるでしょ」
「ンなもん、今じゃなくても」
「今じゃないと駄目なんでしょ。警察は忙しいんだから」
　口にしながら、自分が妙に意地の悪いことを言っているのがわかった。
　だが止まらない。たぶん私は、今この人の顔をこれ以上見たくなかったのだろう。アオの死を見た目をしているから。
　蒲原巡査は何か言い返しかけて、やめた。
　唇の端がぴくりと動く。けれど結局、
「……好きにしろや」
　とだけ言った。
　石動巡査部長は何も挟まず、私に向かって短く顎をしゃくる。
「行くか」

　†

　工事現場は、空き地から少し離れた道路沿いにあった。
　大型車両が停まり、鉄板が敷かれ、脇にはまだ新しい土が積まれている。
　午後の光の中では、何もかもが平凡で、何も起きていないように見えた。
　そんなはずはないのに。
　作業員の一人が石動巡査部長を見るなり、気まずそうに帽子を取った。
「すみませんね、勝手なことしちゃって」
「いや、危険回避の判断として理解できるよ」
　石動巡査部長は低く言う。
「場所だけ、教えてくれ」
　作業員は私の方をちらりと見た。
　猫一匹のためにここまで来る独身メガネ男が、そんなに珍しいか。珍しいだろうな、と冷静なことを考えた。
「あのガードレールの脇です。これ以上、タイヤに踏まれないようにと思って」
「ありがとうございます」
　礼を言うと、作業員は居心地悪そうに頭を掻いた。
「いや。もしかして、飼い猫だったんですか？」
　私は無言で首を横に振った。
「でも、まあ……ちょっと、放っとけない猫だったので」
　自分で言って、いや、何だその説明は、と思う。
　作業員も困り顔をしたが、それ以上は聞かなかった。常識がある人間でよかった。
　案内された場所には、まだ土の色が違う一角があった。
　浅い。ほんの気休め程度に土を被せたのだろう。
　私はしばらくそこを見下ろしていたが、やがて石動巡査部長の方を見る。
「スコップ、借りてもいいですか」
　そう言うと、石動巡査部長は何も言わずに作業員から小さなシャベルを受け取り、私に渡した。
「……手伝うか？」
「いえ」
　私は首を振る。
「これは、俺がやります」
　石動巡査部長は、目を細めた。
　それが同情なのか、呆れなのか、あるいは別の何かなのかはわからなかったが、彼は何も言わず、少し離れた場所に立ってくれた。
　私は、しゃがみ込む。
　土は柔らかい。工事現場の脇だからか、石も少なく、浅く掘ればすぐに当たるだろうことがわかった。
　それが逆に嫌だった。
「……いや、猫一匹のためになにやってんだか」
　思わず笑った。
　笑ったというより、鼻で嗤っただけに近い。誰に聞かせるでもない、自分への悪態だ。
　ネコ一匹だ。
　ただの野良猫だ。
　私の飼い猫でもないし、遺族でもない。
　そんなもののために、平日から、工事現場の脇で土を掘り返している独身メガネ男。通報されても文句は言えないくらい滑稽だった。
「……あーあ。ほんと、何やってんだか」
　二度目の独り言をこぼして、シャベルを入れる。
　土が軽い音を立てる。ざく、ざく、と単調な手応えだけが返ってきた。
　何も考えないようにしようとした。けれど、人間はそういう時に限って、余計なことばかり考える。
　アオは死んだ。
　車に轢かれて即死。
　それだけだ。それだけのことだ。
　病でもなく、老いでもなく、劇的な戦いの果てでもなく、ただ車に轢かれて死んだ。
　あれだけ格好よくて、あれだけ気高くて、あれだけ周りの猫に慕われていたくせに――最後は、こんなにも雑だ。
（まあ、世の中こんなもん）
　そう思ったら、急に、喉の奥が変なふうに締まった。

　オッドアイ。
　黒に近い青毛。
　土管の上に座る姿。
　きいちゃんを見守る顔。
　ヒウラを鬱陶しそうにあしらう時の、あのなんとも言えない目つき。
　人間とつかず離れず、頭を下げる礼儀のよさ。
　そして、私の服からきいちゃんの匂いを探す時の、あのどうしようもなく一途な横顔。

　シャベルの先に、何か柔らかいものが当たった。
　私はすぐさま手を止める。
　それから、素手に切り替えた。土が爪の間に入り込むのも、手が汚れるのも、どうでもよかった。少しずつ、少しずつ掘る。
　黒に近い、青毛。
　土に汚れているのに、それでもあれだとわかる色。
「……アオ」
　名を呼んだ瞬間、喉が壊れたみたいな音が出た。
　駄目だと思った。これは駄目だ。泣くような話じゃない。泣く筋合いもない。ネコ一匹だ、と頭ではわかっているのに、どうにもならない――どうでもいい。
　変な声が漏れて、それから、駄目だった。
　涙が、出た。
　勢いよく、というより、体の奥から勝手に滲んでくるみたいだった。呼吸がうまくできない。鼻の奥が痛い。格好が悪いなんてものではない。
　人前だ。工事現場だ。警官もいる。それなのに、止まらない。
「……ばかじゃねぇの……」
　私は顔をしかめたまま、土の中からアオの体を抱き上げる。
　軽かった。思ったより、ずっと。
　いや、別に、生きている時より重みがなくなる訳ではないのだろうが、妙に、軽く感じる。この軽さは、アオという存在に見合っていない気がした。
　首の辺りに土がついている。片脚が少し不自然な方向に曲がっていた。あの美しい目は、閉じられていた。誰かがそうしてくれたのか、それとも最初からそうだったのかはわからない。
「アオ」
　もう一度呼んだが、当たり前のように返事はない。
　返事がないことが、妙に信じがたかった。
　石動巡査部長が、少し離れたところから静かに言った。
「場所は、どうする？」
　私は眼鏡を外し、レンズに溜まった涙を振り払う。それから、袖口で目元を拭いた。
「あの空き地で」
「わかった」
　彼はそれ以上、何も言わなかった。

　†

　こういう日というのは大抵、晴れている。御誂え向きに、雨だの雪だの降ったりはしない。
　埋葬する場所は、空き地の奥にある、大きな木の根元にした。
　隣の木の蔓が巻きついている、あの樹皮の緑っぽい木だ。私は植物の名前を知らないし、今さら覚える気もなかったが、何となく、ここしかない気がした。
　石動巡査部長は、ここでも余計な口を挟まなかった。
　工事現場から借りたシャベルを返し、代わりに小さな園芸用スコップをどこかから調達してきてくれていた。警察はそういうこともするのか、とぼんやり思ったが、多分この人が特別なのだろう。
　私が穴を掘っている間、石動巡査部長は距離を保って立っていた。
　まるで見張りみたいでもあり、番人みたいでもあり、あるいは、単に猫アレルギー持ちの警官が無理して近づかないだけにも見えた。
「石動さん」
「何だ」
「蒲原さん、見てたんですよね」
「……ああ」
　短い返事。
「どういう顔してました？」
　自分でも、なかなか意地の悪い質問だと思った。
　だが聞かずにいられなかった。私は見ていない。だから、見た人の顔ぐらいは知りたかったのだろう。
　石動巡査部長はしばらく黙ってから、低く言った。
「折れてたよ」
　私は手を止める。
「そうですか」
　そこで、会話は終わった。
　それ以上掘っても、おそらくろくなことにならない。
　穴が十分な深さになったところで、私はアオをそっと横たえた。
　土のベッドに、土の匂いのする体を置く。さっきまで腕の中にあった温度のない重さが、今度はちゃんと地面へ返っていく。
　何か言うべきかと思った。
　だが、何も出てこない。
　安らかにとか、ありがとうとか、きいちゃんのことは心配するなとか――そういう、人間が好んで並べる言葉は一つも口から出なかった。出たとしても、きっと私自身がそれを信じない。
　だから私は、無言で土をかけた。
　ざっ、ざっ、と鈍い音がして、青毛が見えなくなる。
　それだけだった。

---

### アオという猫

　埋葬を終えて立ち上がると、膝が笑った。
　しゃがみ込んでいた時間はそれほど長くないはずなのに、どうやら疲れている。精神的にというより、もっと直接的に、体が空っぽになったような疲れ方だった。
「送るか」
　石動巡査部長が言う。
「いえ、歩けます」
　声が、まだ変だった。泣いた後というのは、いかにも泣いた後、という顔と声になる。
　私は空き地の入口へ向かう。
　そこで、ヒウラに出くわした。土管の上を見上げたまま、じっと座っている。
　私の気配に気づくと振り返ったが、いつものように寄ってくるでもパンチしてくるでもなく、その場に留まった。肩辺りの毛はまだボサボサと乱れている。
「……お前。無事だったのか」
　当然、返事はない。
「アオが死んだぞ」
　口にしてから、むごいことを言うと思った。
　いや、猫に対して酷いも何もない。しかも相手はヒウラだ。人間の感傷なんか知ったことではない。
　それでも、言わずにいられなかった。
「お前を庇って、死んだんだってさ」
「……ギッ」
　ヒウラは短く鳴いた。
　意味なんかあるはずがない。威嚇かもしれないし、ただの返事かもしれない。わからない。
「ほんと、何なんだよ……お前ら」
　私は笑った。乾いた笑いだった。さっきまで泣いていたくせに、人間というのは忙しい。
　ヒウラは気にした様子もなく、今度は土管から飛び降りると、アオがいつも歩いていた方へゆっくり進んでいく。途中で立ち止まり、匂いを嗅ぎ、また歩き出す。
　アオがいないことを、わかっているのか、わかっていないのか。
　私には、さっぱりわからない。
　そしてたぶん、そのわからなさが、今の私にはいちばん堪えていた。

---

### 再生すんな

　空き地を出ようとしたところで、塀の陰に人影があった。
　蒲原巡査だ。いつの間に来ていたのか、背を預けるようにして立っている。煙草は咥えていたが、火はついていない。
「いたんですか」
　私が言うと、蒲原巡査は肩をすくめた。
「いちゃ悪ィかよ」
「別に」
　別に、と返したものの、私はその場をすぐには離れなかった。
　蒲原巡査も何も言わない。ただ、靴先で小石を弄っている。
　沈黙。気まずいというより、どちらも口を開く理由を探している感じだ。
「アンタは知らないでしょうけど」
　結局、先に喋ったのは私だった。
　蒲原巡査がゆっくりと顔を上げる。
「何を」
「アオのことです」
　私は喉の奥に残っていたものを、無理やり言葉に変える。
「あいつ、ただ綺麗な猫だったわけじゃないんですよ。あの辺りの猫、みんな、あいつがいるから落ち着いてたというか。群れを守ってたし、雌猫とか年寄りには優しかったし、仔猫がいた時も、ちゃんと面倒見てたし。ヒウラみたいなのにも、最後まで」
　言いながら、何を熱弁しているのだろうと思う。
　蒲原巡査にそんなことを説明して、何になる。彼は現場を見た。私よりずっと近くで、その最後を見ている。
　なのに、止まらなかった。
「それに、きいちゃんって子がいて」
　私は続ける。
「小さくて、遺伝子の病気とかで……アオは、あの子のことを、ずっと守ってた。ああいうの、別に人間の言葉で何て呼ぶかは知りませんけど、とにかく、そういう猫だったんですよ」
　蒲原巡査は黙って聞いていた。いつものように茶化しもしない。余計なことも言わない。
　その沈黙に、私は腹が立った。こういう場合、喋っている方がひどく格好悪く見えるからだ。
「だから何だって話ですけど」
　私は鼻で笑う。
「猫一匹に、ハナシ盛りすぎですよね。わかってますよ、そんなの」
「なら黙ってりゃいいだろーが」
　蒲原巡査が鼻を鳴らし、ぼそりと言った。
「黙ってたら、それはそれで腹立つんで」
　すると蒲原巡査は、やっと少し口元を歪めた。笑ったのかもしれないし、単に顔が引きつっただけかもしれない。
「……お前さァ」
「何です」
「そういうとこ、感じ悪ィよな」
「アンタにだけは言われたくないね」
　短く返してから、蒲原巡査は煙草に火をつけた。
　いつもより深く吸い込んで、すぐに吐く。煙は風に流れて、空き地の方へは行かなかった。
「俺ァ別に、あの黒いのを神格化する気はねェよ」
　蒲原巡査が言う。
「でも、ああいうやつ、たまにいるだろ。こっちの都合お構いナシで、前に立つやつ。正義の味方だか、番人だかみてーな顔で。意味も考えずにさァ」
「……いますね」
「で。そーいうのが一番タチ悪ィんだよ。見てる方が、やたらに意味をつけたくなるから」
　私は何も言えなかった。私がさっきまでやっていたことそのものだったからだ。
「でも、まァ」
　蒲原巡査は煙草を持ったまま、空き地の方を見た。
「お前の言うことも、たぶん間違ってねえよ。アイツ、そういう猫だったんだろ」
「知った顔すんな」
「してねェし」
　そこで会話は途切れた。
　特に、気まずくはなかった。慰められた訳でも、理解された訳でもない。ただ、さっきまで喉に詰まっていたものが、少し奥へ下がった気がした。
　蒲原巡査が、煙草を携帯灰皿に押し付ける。
「きいちゃん、だっけか」
「はい」
「まだ病院なんだろ」
「たぶん」
「ンじゃ、次はそっちだな」
　アオは死んだ。それはもう動かない。
　だが、きいちゃんはまだ生きている。ヒウラも、相変わらずふてぶてしい顔でその辺をうろついている。
　それなら、続きはあるのだろう。続くのだろう。
「行きますか」
　そう私が言うと、蒲原巡査はポケットに手を突っ込んだまま歩き出した。
　私も小さく息を吐いて、そのまま足を踏み出す。
　空き地の風は、少し冷たかった。

　†

　猫ばあさんの家に戻る頃には、日がだいぶ傾いていた。
　庭先では、逃げ出していた家猫たちが落ち着きを取り戻しつつあった。
　あの子もこの子も無事だったとわかっていても、私はどうにも気が重かった。腕の中の茶トラだけが、洗濯ネット越しに小さく震えている。
「あんたら、帰ってきたんかね……」
　縁側に腰掛けていたおばあさんが、ゆっくり顔を上げた。
　その声には期待が滲んでいた。私は一瞬、言葉を失う。
「茶トラの子、見つかりました」
　先にそう言うと、彼女の顔がぱっと明るくなる。
「ほんとに？」
「はい。ただ、少し弱ってるので、いったん病院に回してもらってます。命に別状はないそうです」
「ああ……よかった、ほんとに、よかった」
　おばあさんは胸に手を当て、何度も頷いた。
　その安堵を見た途端、今度は言いづらくなってくる。人間、同じ口でいい話と悪い話を続けて言うのは、あまり得意な生き物ではないのだろう。
　しかし、黙っている訳にもいかない。彼女は、私の顔つきから何かを察したのか、笑みを引っ込めていった。
「……どうしたの」
　私は唾を飲み込む。
「アオが」
　と口にした瞬間、喉がまた少し詰まった。
「アオが、死にました」
　おばあさんは、しばらく何も言わなかった。いや、言えなかったのかもしれない。
　皺だらけの手が、膝の上でわずかに震える。私は目を逸らしたい衝動を堪えて、続ける。
「猫を、捕まえようとしてた奴らがいて。揉み合いになって、その時、道路に飛び出して」
　そこまで言えば、十分だった。
　おばあさんは小さく息を呑むと、ゆっくりとうつむいた。
「……そう」
　とだけ、彼女は言った。
　泣き崩れるでもなく、取り乱すでもなく、ただ、年老いた木が強い風にしなうように。
　その静けさが、却って堪えた。
「すいません」
　思わず、私は言っていた。
「なんであんたが謝るの」
　おばあさんは、泣き笑いみたいな顔をした。
「アオちゃんは、そういう子やったんやろうねえ」
　そういう子。
　その曖昧な言い方が、ひどく正確な気がした。
　私はさっき蒲原巡査にアオのことを熱く語ったが、結局のところ、あいつは『そういう子』としか言いようがないのかもしれない。
　気高くて、面倒見がよくて、いざという時、前へ出てしまう、そういう猫。
「きいちゃんには……まだ、言えんねえ」
　猫ばあさんがぽつりと呟く。
　私は、思わず顔を上げた。
「言えないって、猫にですか？」
「そりゃそうよ」
　猫ばあさんは、当たり前のように言った。
「だって、あの子はアオちゃんのこと、大好きやったんやもの」
　私は返事をしなかった。できなかった、と言った方が正しい。
　人間の思い入れだ、意味付けだ、と頭では思っているくせに、こういう時、私は黙るしかなくなる。
　その時、庭先から短い鳴き声がした。
「……ギッ」
　振り返ると、ヒウラがいた。
　いつの間にか猫ばあさんの家の門のところまで来て、こちらをじっと見ている。相変わらず、凶悪な面構えである。だが、今日はいつもよりさらに機嫌が悪そうだった。
「ヒラちゃん」
　猫ばあさんが呼ぶ。
「アンタも帰ってきたんかね」
　ヒウラは無愛想なまま、ゆっくり庭へ上がり込んできた。おばあさんの足元には寄らず、縁側の手前で座り込む。
　私には、その位置取りが気になった。近寄りすぎず、離れすぎず。あいつなりに、何か測っているのだろうか？
「……病院、行きます」
　そう私は切り出した。
「茶トラの子のこともあるし、先生にも伝えないといけないので」
「そうやねえ」
　猫ばあさんはかたんと頷く。
「私も行きたいけど、ちょっと足がいうこときかんでね。悪いけど、お願いしてもええかしら」
　はい、と返した瞬間、我ながら素直だと思った。
　昔の私なら、もうちょっと面倒くさそうにしたかも知れなかった。
　隔週BBQのせいかもしれない。断っても断っても「オッケー、でもとりあえず肉は焼く！」と言われ続けた結果、人間というのは多少マシになるのだろうか？
　だとしたら、あの肉は硬かったが、やったことは無駄ではなかったのかも知れない。
　
---

### 何とかします

　動物病院へ着くと、受付の女性が私を見るなり、緊張した表情になった。そういう顔をしていたのだろう。
「どうしました？」
「今日、例の空き地で騒ぎがあって……猫ばあさんのところの茶トラの子が、運ばれてると思うんですけど」
「ああ、はい。こちらでお預かりしています」
　それを聞いて、とりあえず一安心する。
　しかし、本題はそこではなかった。私はやはり言い淀んだ。軽く息を吐いてから、口を開いた。
「……アオのことなんですが」
　その名前を出した瞬間、受付の女性の表情が変わる。
　奥にいた看護士さんまでこちらを振り返った。
「アオくんがどうかしたんですか？」
「今日、亡くなりました」
　院内の空気が、止まった気がした。
　私はまた、同じことを説明する。人が猫を狙っていたこと、その騒ぎの中で道路へ出たこと、車に轢かれたこと。言っているうちに、自分が機械的になっていくのがわかった。同じ内容を繰り返すと、人間の心とは、どうもそうなるようだ。
「そんな」
　若いスタッフが目を潤ませ、受付の女性は口元を押さえていた。
　奥から院長先生が出てきて、私の顔を見るなり、すぐに状況を察したようだった。彼は取り乱すことなく、しかし目を閉じて小さく息を吐いた。
「知らせてくれてありがとう」
「いえ」
「この辺りの猫好きには、知らせておいた方がいいね」
「お願いします」
「あと、きいちゃんには……」
　先生はそこで言葉を切る。私はわずかに迷ってから、
「まだ、言わない方がいいかと」
　と口にしていた。
　先生が、こちらを見る。
　何を真顔で言ったのかと私は思ったが、撤回する気にもならなかった。
「いや、猫にも、まあ、あるかもって……」
　先生はしばらく黙っていたが、やがて、あっさり言った。
「あるかも知れないね」
　そう返されて、やや拍子抜けする。
　てっきり、猫相手に何を馬鹿なことを、とでも言われると思っていたからだ。
「きいちゃんの状態……どうですか」
「かなり落ち着いているよ。食欲も戻ってきた」
　先生は穏やかに言った。
「このまま持ち直してくれる可能性は、十分あるよ」
　それを聞いた途端、胸の奥に妙な空洞ができた気がした。
　嬉しいはずなのに、素直に嬉しいだけでは済まない。
　アオは死んだ。きいちゃんは生きている。そのままの事実が、今はやけに堪える。
「……会えますか」
「少しなら」
　先生に案内されて、私は入院用のケージが並ぶ部屋へ通された。
　きいちゃんは小さなベッドの上で丸くなっていた。白い毛並みは少しくすんで見えるが、目つきはしっかりしている。私に気づくと、顔を上げて、ちいさく鳴いた。
「ふみゅ」
　相変わらず、可愛い。
　私はケージ越しにその頭を撫でる。するときいちゃんは、何の疑いもなく目を細めた。
　その無防備さに、胸の奥がまた新鮮に軋む。
「きいちゃん」
　私は声をかける。
「……アオは」
　そこで止まった。
　言ったところで、猫にわかるはずもない。わかるはずもないのだが、私の方が駄目で、苦笑してしまう。
　先生が横で、静かに言った。
「今は、生きている方を優先しよう」
　生きている方。
　そうだ。今ここにいるのは、生きている猫だ。
　私はその当たり前の事実に、救われるような、しかし、同時に惨めになるような気持ちになる。
　その時だった。
「あの、先生」
　と私は口を開いた。
「もし、この子を引き取るって話になったら、どういう手続きになりますか」
　自分で言って、自分が一番驚いた。
　先生も、目を丸くしている。
「いや、おばあさんの家、ああいう状況ですし。きいちゃん、また外に戻すのは厳しいかも知れないし……」
　言い訳がましさに、自分で辟易する。
　別に、『アオの遺したものを守りたい』とか、そういうことを言いたい訳ではない。たぶん。いや、あるかも知れないが、認めると、いよいよアレな気がした。
「今ごちゃごちゃしてますけど、二匹くらいなら、住めなくはないし……」
　と口が勝手に続ける。
「ヒウラもまあ、あいつなりに、何とかするでしょうし」
　先生は何も言わず、しばらく私の顔を見ていた。
　その視線に耐えきれず、視線を逸らす。
「すいません、急に。今、言い出すことじゃないですね」
「いや」
　先生は穏やかに首を振る。
「そういうことを、今言えるのは悪くないと思うよ」
　その言葉が妙に真っ直ぐで、私は困った。
　善人扱いされるのが嫌いなくせに、こういう時に、上手く反発できない。
「とはいえ、きいちゃん御本猫《ごほんにん》の意向もあるしね」
　と付け加えられ、私は思わず噴き出しかけた。
　先生は、続けて言った。
「大事だろ？」
「……はい」
　確かに、私の都合や感傷だけで決めていい話ではない。
　それに何より、きいちゃんがヒウラとうまくやれるかどうかも未知数だ。あの暴君と、あの儚げな白猫。組み合わせとしてどうなのだろう。
　ケージの中で、きいちゃんが小さく欠伸をした。
　私はその顔を見ながら、心のどこかで思う――アオ、お前のこと、まだいろいろ終わってないからな。
　もちろん、返事はない。
　それでも、私はきいちゃんの頭をもう一度撫でてから、ゆっくり立ち上がった。

　†

　結局のところ、私はきいちゃんを引き取ることになった。
　先生も猫ばあさんも、『今の体調で外に戻すのは厳しい』という点で意見が一致していたし、私も異論はなかった。おばあさんは、申し訳ないやら安心したやらという顔をして、
「ほんまにええの？」
　と何度も訊いてきたが、そのたびに私は、
「ええ。まあ、何とかします」
　などと曖昧な返事を繰り返した。
　何とかします、というのは大変便利な言葉である。
　何ともなっていないし、今後うまくいく保証もないくせに、とりあえず、その場は収まる。
　もっとも私自身、本気で何とかするつもりではあった。

　部屋の鍵を替え、念のため簡易の補助錠もつけた。
　猫ばあさんの家の方も、警察がしばらく気にかけてくれるらしい。
　蒲原巡査は相変わらず口が悪く、石動巡査部長は相変わらず猫アレルギーで、世界は相変わらず雑だった。それでも――と思いかけて、やめる。
　無理やり上を向くとか、前に進むだとか、そういうのが、どうも私は性に合わないらしい。

　†

　きいちゃんがうちに来た日。ヒウラはキャットタワーの天辺から、不機嫌そうにその白い小さな塊を見下ろしていた。
「いいか、ヒウラ」
　と私は、わざわざ言い聞かせる。
「きいちゃんは、お前が思ってるような相手じゃないからな」
　何をどう思っているのかは知らないが、少なくとも、私はそう解釈していた。
　ヒウラはアオが好きで、きいちゃんはアオが命がけで守っていた儚げなお姫様。つまりこの二匹の関係は、どう転んでも色っぽい方向にはならない。
　ヒウラは高いところから、いかにも『知るか』という顔で尻尾を振った。
　きいちゃんは、うちに来たばかりだというのに、想像以上に落ち着いている。真新しいベッドの匂いを嗅ぎ、部屋の隅を一通り確認し、それから何故かヒウラの使っている爪研ぎの前でちんまり座り込んだ。
「おい、そっちは……」
　私が言いかけたところで、
「みゅ」
　ときいちゃんは鳴いた。可愛い。
　ヒウラはといえば、苛立たしげに鼻を鳴らしただけで、飛びかかったりはしない。
　私は内心で安堵した。アオの代わりにきいちゃんを守る、というのは色眼鏡が過ぎるかも知れないが、少なくとも、アオが大事にしていた子にヒウラが乱暴をすることはないだろう。

　†

　最初の数日は、案外穏やかだった。
　きいちゃんは病み上がりゆえか、よく眠った。
　日向の差し込む場所を見つけると、そこに小さく丸くなって目を閉じる。
　ヒウラは最初こそ距離を取っていたが、きいちゃんがヒウラの飯を横取りしない、寝床を奪わない、喧嘩も売らない、とわかってからは、徐々に存在を受け入れ始めたようだった。
　もっとも、受け入れたところで、気遣いや優しさを目に見える形で発露させるような猫ではない。
　せいぜい、きいちゃんが近くにいても露骨に嫌な顔をしなくなった、くらいである。

　それでも、何だかんだでうまくやれているように見えた。
　私は、会社と病院と猫ばあさん宅の往復を続けつつ、その合間に、二匹の様子を観察する。
　人間が二人いれば気疲れするが、猫が二匹いるのは、案外悪くない。
　ヒウラは変わらずジャガーパンチを繰り出してくるし、きいちゃんもまた、変わらずに可愛すぎた。

　きいちゃんは、意外なほど私にくっついてきた。
　ソファに座れば膝に乗るし、ベッドに腰掛ければ隣で丸くなる。
　ヒウラも腹の上に乗ってくることはあったが、あれは完全に人間を寝具扱いしているだけだ。
　一方、きいちゃんの方はもっと明白に甘えていた。小さな頭を擦りつけてきて、喉を鳴らし、撫でられると目を細める。
　可愛い。先生の言っていた通り、御本猫の意向は大事にすべきなのかもしれない、と私は思った。

　とはいっても、完全に平和という訳でもない。
　たとえば夜中、私がふと目を覚ますと、暗い部屋の中でヒウラときいちゃんが向かい合っていることがあった。
　すわ喧嘩かと身構えたが、そうではなかった。
　ヒウラは微動だにせず座っていて、きいちゃんはその前でしきりに鼻をひくつかせている。たぶん、匂いを確かめているのだろう。
　アオの匂いだ、と私は思った。
　あの空き地で毎日のようにアオに挑んでいたヒウラには、彼の匂いが染みついているに違いない。
　きいちゃんはそれを嗅いで、少しでもアオの気配を感じようとしているのだ――そう思うと、何とも言えず切なかった。
「……お前も大変だな」
　私はつい、ヒウラに向かってそう言ってしまう。
　もちろん意味が通じるはずもない。
　ヒウラは薄く目を細め、私を一瞥した後、きいちゃんの方を見た。
　きいちゃんはそのままヒウラの肩辺りに鼻先を押しつけ、ころころと小さく喉を鳴らした。
　私はそれを見て、ますます確信を深める。ヒウラはこれから、アオの代わりにこの子を守っていくのだろう、と。

---

### 忘れ形見

　数週間が経ち、新しい生活が形になりかけていた頃だった。
　異変は、まず食欲という形でやってきた。
「……え？」
　私は朝のフード皿を見て、目を疑った。
　空である。いや、空なのは普通だ。問題は、その空きっぷりだ。
　きいちゃんは病み上がりで、小柄で、もともと食が細い。少量をちょこちょこ食べるタイプだと思っていたのだが、ここ数日の彼女は違った。
　出したそばから食べる。皿が空く。追加する。まだ食べる。というか、食べ方が必死だった。必死すぎて、時々吐いてしまったりもした。もっとも、猫とは割とよく吐く生き物ではあるが――
「きいちゃん？」
　呼びかけると、
「みゅっ」
　と返事が来た。元気そうな声である。私はしゃがみ込み、その白い体を見つめた。少しふっくらしたようにも見えるし、食べすぎで腹が膨れているだけにも見える。しかし、「腹に水が溜まる」という症状の病気もあるらしい。いずれにせよ、素人には判断がつかない。
　背後から、ヒウラがのっそりと現れた。当然のように自分の皿へ向かうかと思いきや、珍しく、きいちゃんの方を見ている。
　きいちゃんはそんな彼を気にも留めず、私の足元でそわそわと鳴いた。
「みゅ、みゅう」
　催促である。食べ物の。
　猫がこんなに貪欲に食べるものなのか。いや、ヒウラは毎回そうだが、ヒウラなので参考にならない。
　先生に聞くかと私はスマートフォンを取り出した。
　その日のうちに病院へ相談すると、先生は少し黙ってから、
「食欲が戻るのはいいことだけど、急すぎるね」
　と言った。
「一度、連れておいで」

†

　きいちゃんは診察台の上でも、いつものようにちまちまと可愛かった。
　先生は腹部をそっと触り、きいちゃんの顔を見て、複雑な顔をした。
「体調が悪くなっている訳ではないが」
「……が？」
　私は嫌な予感を覚えながら訊き返した。
　まさか、別の病気が見つかったのか。或いは、遺伝子疾患の影響が強く出たのか。
　そういう暗い想像が脳裏を駆け巡った、先生の口から出たのは、思いもよらぬ言葉だった。
「妊娠してる可能性が高い」
　私はぽかんと先生の顔を見た。
「はい？」
「だから、妊娠」
「いや、聞こえましたけど……」
　聞こえた上で理解が追いつかない。誰が。何を。どうやって。という疑問が、一度に頭の中で暴れ出す。
「え？　待ってください。きいちゃんが、そんな」
　先生は真面目な顔で頷く。
「可能性はかなり高い。すぐエコーを撮るよ」
　私はしばらく黙っていた。
　妊娠。きいちゃんが？　あの小さくて病弱で、アオに守られていた儚げな白猫が？
　いや、猫なのだから妊娠くらいするだろう。普通に発情し、交尾し、子を宿す。それはわかる。わかるのだが。
「……相手、誰ですかね」
　口から出た言葉は、それだった。
　先生は肩をすくめる。
「外にいた時期が長いから、断定はできないね」
「そうですか」
　そうですか、と私は言った。
　だが、その瞬間に、頭の中では別の答えができていた。
　アオだ。あいつしかいない。あの一途さ、あの守り方、あの近さ。
　病気で小さなきいちゃんを、誰よりも美しいボス猫アオが守っていた。
　やがてその関係は、ひそやかに実を結んでいたのだ――などと、いかにもな筋書きが、頭の中で立ち上がる。
　私は軽く頭《かぶり》を振った。
　やめろ。そういうのは嫌いだろう、お前は。自分に言い聞かせる。
　けれど、止まらない。アオは死んだ。そのアオの忘れ形見が、きいちゃんの腹の中にいるのだとしたら。
「困りましたね」
　と私は言った。
　言葉どおり、困ってはいる。
　きいちゃんの体は小さいし、病気もある。妊娠出産なんて大丈夫なのか、という現実的な不安もある。
　しかし、それとは別に、私は少しばかりほろりとしてしまっていた。
　先生がこちらを見ている気配がした。
「どうした？」
　私は咳払いして、
「いえ。とにかく、無事に産めるかどうかが問題ですね」
　と真面目な顔をしてみせた。
　先生は苦笑した。
「まあね」
　それから少し声を落として、
「でも、あんまり感傷的なことは考えない方がいいよ」
　と言った。
　私は思わず目を細める。
「そういう顔、してましたか」
「してた」
「最悪です」
「正直でいいじゃないか」
　よくないです、と言ったものの、内心では、図星を突かれた気がしていた。
　アオの忘れ形見。そういう言葉が、あまりにも自然に心へ入り込んでしまっていた。
　その時、診察台の上で、きいちゃんが小さく欠伸をした。
「みゅ」
　と鳴き、次いで、ごはんはまだですかと言いたげに私を見るので、心中で頭を抱えた。
「ほんと、切実だな」
　きいちゃんは、私の感傷なんかどうでもいいらしい。
　それはむしろ、救いでもあった。

---

### 新たな生命

　きいちゃんの出産は、結局、動物病院で行うことになった。

　そりゃそうだろう。彼女はもともと遺伝子疾患持ちで、体も小さい。
　私のような猫飼い初心者の部屋で産気づかれても、どう対応していいかわからない。いや、初心者でなくとも無理ではないか。
　少なくとも私は、自宅で生命の神秘とかいうやつと対峙する度胸も技量も持ち合わせていない。
　先生も、「無理をさせない方がいい」とはっきり言っていた。
　なので私は、その方針に全面的に従った。こういう時、素人が妙なロマンチシズムを出すのはろくなことにならない。
　その判断は極めてマトモだったのだが、私の感情までマトモだったかというと、そうでもない。
　きいちゃんの腹が少しずつ膨らんでいくのを見ながら、私はどうしても、あの青毛のオッドアイを思い出してしまうのだ。
　アオの忘れ形見。
　そんな言い方は野暮で、一方的な物語化だともわかっている。わかっているのだが、胸のどこかでしんみりしてしまう。

†

　そして、ある日の昼下がりだった。
　仕事中、スマートフォンが震える。画面には、病院の番号が表示されていた。
「はい」
　声を潜めて出ると、院長先生の声がした。
『きいちゃんが、そろそろ始まりそうだ』
「始まりそう？」
　一瞬何のことかわからず、私は鸚鵡返しに応じる。
『お産だよ』
「ああ」
　間抜けな声が出た。
　当然である。きいちゃんは妊娠しているのだから、いつかは産む。当たり前すぎることが、何故か私の頭の中では曖昧な未来のまま棚上げされていたらしい。
『一応、連絡だけと思ってね。無理に来なくてもいいよ』
「行きます」
　私は反射でそう言っていた。
『わかった。落ち着いて来てくれ』
　先生の声が笑っていたので、少し安堵できた。
　通話を切ると、私はしばらくデスクの上の書類を見下ろしていた。
　すぐ行くとは言ったものの、ここは会社である。だが幸い、うちは最近フレックスだのリモートだので融通が利く。私は隣席の佐藤に向かって、
「悪い。ちょっと猫が子ども産みそう」
　とだけ言い残し、席を立った。
　佐藤は一瞬だけ目を丸くしてから、
「えっ、頑張れよ」
　何をどう頑張れと言うのかわからない応援をしてくれた。

　†

　病院へ直行してもよかったのだが、私はいったん家に寄った。
　ヒウラを連れて行くためである。
　自分でも、何をやっているのかよくわからない。
　だが、きいちゃんのお腹の子がアオの子であるならば、ヒウラもまた、何らかの意味でその場に立ち会う権利があるのではないか。などと、だいぶ頭の悪いことを考えていたのだ。
　いや、権利とかそういう問題ではない。単に私は、アオの不在を少しでも埋めたかったのかも知れない。
　もっとも、その辺りを自覚している時点で、既に感傷が過ぎる。
「おい、ヒウラ」
　帰宅して声をかけると、ヒウラはいつものようにふてぶてしくこちらを見る。
「病院、行くぞ」
「……ギッ」
　不満そうだが、知ったことではない。
　私はいつもより雑に洗濯ネットを構え、いつもより本気で格闘した。こういう時に限って、ヒウラは元気である。
「お前、頼むから今日くらい空気読め」
　と懇願してみたが、当然のように猫パンチを食らった。

　十分ほどの攻防の末、どうにかこうにか収容に成功する。
　息を切らしながら特注キャリーバッグを持ち上げると、その中でヒウラが不機嫌そうに唸った。
「お前、父親代わりみたいな顔して行くのやめろよ」
　と言ってから、私は自分で何を言っているのだと思った。
　しかし、その時の私は、わりと本気でそんなつもりだったのである。

---

### ただの事実

　病院へ着くと、受付の女性が私を見るなり、
「ああ、ちょうど」
　と奥へ通してくれた。
　キャリーバッグの中でヒウラが唸る。待合室には他の患畜がいなかったので、まだよかった。もし小型犬や他の猫などがいたら、ひと騒ぎ増えていたかも知れない。。
「先生、着きました」
　看護師さんが声をかけると、院長先生が出てきた。
　その顔が、なんというか、苦笑いめいている。
「お、来たか」
「はい」
「ヒウラくんまで？」
「一応」
「一応ねえ」
　先生はますます微妙な笑みを深める。
　大袈裟過ぎる、と言いたいのかも知れない。
「何ですか？」
「いや」
　先生は咳払いして、
「ともかく、無事に終わったよ」
　その言葉を聞いて、私はようやく息を吐いた。
　知らないうちに、それなりに緊張していたらしい。肩のあたりが一気に重くなる。
「母子ともに大丈夫だ。きいちゃんは少し疲れているが、子猫たちもしっかりしてる」
「よかった……」
　本当に、そう思った。
　よかった。きいちゃんが無事で。子猫も無事で。
　アオがいなくなったこの世界で、それでもちゃんと続きがあるのだと思うと、うっかり目が潤みそうになる。
　私はきっと、その時、相当に間の抜けた顔をしていたのだろう。先生は私を見て、また何とも言えない表情をした。
「会うかい」
「もちろんです」
　通された部屋で、まず目に入ったのは、毛布にくるまるように横たわるきいちゃんだった。
　ぐったりしてはいるが、生きている。ちゃんと息をしている。私はそれだけで、ひどく安堵した。
「きいちゃん」
　そう呼ぶと、
「みゅ……」
　とか細い声が返る。可愛い。産後でも可愛い。何なんだこの生き物は。
　その傍らに、小さな塊が並んでいた。
　子猫たちだ。
　私は、そこで一瞬、時間が止まったような気がした。
「……え」
　思わず声が出る。
　先生が後ろで、なんとも言えない苦笑いをしている理由が、ようやくわかった。
　子猫たちの毛色が、どう見ても、青毛でも白でもない。
　ごちゃごちゃした橙、茶、黒。
　ところにより縞。
「……は？」
　何度見ても、変わらない。子猫たちはそれぞれ少しずつ色味が違うが、少なくとも「アオの忘れ形見」という幻想に合った、揃いの青毛などでは全くない。
　そして、その混ざり方には、あまりにも見覚えがあった。
　私は、ぎこちない動きで、キャリーバッグの方を見る。
　中のヒウラは、知らぬ顔で座っている。いつものように、世界のあらゆる事象を『知ったことか』で処理している顔だ。
「……お前」
　声が震えた。
　怒りなのか、驚きなのか、脱力なのか、自分でもよくわからない。
「何やってんのお前！？」
　第一声がそれだった。
　先生が噴き出しかける気配がしたが、構っていられない。
「何やってんのお前！？」
　私はもう一度言う。
　ヒウラは当然、返事をしない。
　返事どころか、翠の目を細めて、むしろこちらを鬱陶しそうに見ている。騒ぐ意味がわからん、とでも言いたげだった。
「何やってんのお前！？」
　三度目である。
　もはや問いではない。ツッコミだった。魂の。
　頭の中で、ここ数か月分の感傷が音を立てて崩れていくのがわかった。
　アオの忘れ形見。
　あの二匹の残したもの。
　悲劇の続き。
　全部、全部、私の頭が勝手に意味づけて、勝手に飾り立てていただけだった。

　目の前にあるのは、ただの事実だ。

　きいちゃんは、儚げなお姫様なんかではなかった。
　ヒウラは、アオへの報われぬ恋に殉じるような殊勝な猫でもなかった。
　二匹は、私の感傷なんぞ知らぬ顔で、普通に、逞しく、生き物の営みをやっていたのである。
「……いや」
　私は力なく言う。
「いや、ちょっと……ほんとに、何してくれてんだよ……」
　そこまで言ってから、私は不意に笑った。
　乾いた笑いではなかった。完全に呆れ果てた時の笑いだ。
　先生もついに耐えきれなくなったのか、小さく肩を震わせている。
「だから、あまり感傷的になるなと言ったろう？」
「先生、知ってたんですか」
「確証はなかったが、可能性としてはね」
　私は思わず頭を抱えた。
「……僕のこの二ヶ月のしんみりを返して下さい」
「知らないよ、そんなのは」
　先生はあっさり言う。
「でも、元気でよかったじゃないか」
　元気でよかった。
　それは、その通りだ。きいちゃんは生きていて、子猫も元気で、ヒウラは相変わらずふてぶてしい顔でそこにいる。
　それ以上でも以下でもない。たぶん、それだけの話なのだ。
　私はケージ越しに、きいちゃんを見る。
　疲れた様子ではあったが、子猫たちを舐めてやっていた。ヒウラに守られるでもなく、アオの亡霊に縋るでもなく、ただ母猫として目の前の仕事をしている。
　あまりにも普通で、あまりにも逞しい。
「……あーあ」
　私は小さく呟く。
　すると、きいちゃんが顔を上げて、
「みゅ」
　と鳴いた。
　それが何を意味するのか、もちろん私にはわからない。
　けれど、そのわからなさが、今は心地よかった。

---

### 仮説の全損

　病院の廊下に出ると、蒲原巡査が壁にもたれていた。
　勤務中だからか制服の上着はちゃんと着ているが、口元には案の定、火のついていない煙草がぶら下がっている。完全に一服する気で待っていたようだ。
「終わったか？」
　と訊かれたので、私は数秒だけ彼の顔を見つめてから、
「終わりました」
　と答えた。
「どーだった」
「子猫、元気でしたよ」
「そりゃ何より」
　そこで私は一拍置いてから、続けた。
「ヒウラの子でした」
「……は？」
　蒲原巡査の顔が、ひどく間抜けになった。
　私はその顔を見て、少しばかり気が晴れる。性格が悪いが、まあ、今さらである。
「だから」
　一拍置いてから、丁寧に言って差し上げた。
「きいちゃんの子は、アオじゃなくて、ヒウラの子でした」
　蒲原巡査はしばらく黙っていたが、やがて喉の奥で変な音を立てた。
「は……」
　次の瞬間、彼はほんとうに吹き出した。肩を揺らし、火もついていない煙草を指に挟んだまま、げらげらと笑う。
「あっはっは、マージかよ！　クッソしんみり、『アオの忘れ形見だ……』みたいな顔してたのに！？」
「してません」
「してたろ！」
「してない」
「いーやしてたね、完っ全にしてた！」
　そこまで言ってから、蒲原巡査は腹を抱える勢いでまた笑った。
　私としては笑いごとではない。いや、笑いごとなのか。もう、その辺りの判断もどうでもよくなってきていた。
「蒲原さんも大概でしょ」
　私が言うと、蒲原巡査が片眉を上げる。
「ア？」
「アンタだって、アオのこと、だいぶ『語ってた』じゃないですか」
「語ってねェよ」
「語ってましたよ。あの時」
　私は蒲原巡査の目を見た。
「『見てねえなら見てねえままでいい……』とか言ってましたよね。あれ、アンタが一番そうしたかっただけでしょ」
　蒲原巡査は、笑いの余韻を引っ込めるみたいに黙った。
　それから、わずかに目を細める。
「……マジで感じ悪、お前」
「ありがとうございます」
「褒めてねェっての」
　そう言いながらも、今度は本気で煙草に火をつける。
　白い煙が細く立ちのぼり、病院の外気に溶けた。
「まー、アレよな」
　蒲原巡査は煙を吐いてから、ぼそりと言った。
「猫も人間も、見たいようにしか見ねェとロクなことになんねーって話」
「全くですね」
「ま、でも、ヒウラの野郎は見直したわ」
「どこを？」
「しれっとやることやってた」
「最悪だ」
「最高だろ？」
　にへら、と笑う蒲原巡査に、私は返事をしなかった。
　返事をしない代わりに、病院の奥をちらりと見る。きいちゃんは今頃、小さな体で母猫をやっているのだろう。アオの死も、私の感傷も、知ったことではなく。
「……やっぱ、意味づけってクソだわ」
　と私が呟くと、
「今さらかよ」
　蒲原巡査が笑った。

---

### 連続だけがある

　それからの日々は、きれいには締まらなかった。

　猫ばあさんの家の庭は、警察の見回りと近所の好奇心の両方で、少し静かになった。
　行方不明だった茶トラの雌は病院で持ち直し、しばらくしてまた、おばあさんの家に戻った。
　おばあさんは前より慎重になったが、それでも野良猫に煮干しをやるのをやめはしなかった。やめられなかったのだろう。
　私はそれを責める気になれず、たまに顔を出しては、何でもない話をした。

　空き地の猫たちは、最初のうちこそ静かだった。
　アオの不在は、目に見える形でそこにあった。土管の上が空いているだけで、風景というのは意外なほど変わる。
　だが猫たちは、人間のように喪に服してはくれない。雌猫は子を連れ、老猫は日向を探し、若い雄はまた余所から流れてきて、小競り合いが起きる。空き地は少しずつ、しかし確実に、新しいバランスに移っていった。

　ヒウラは、相変わらずだった。
　きいちゃんが子猫を産んだ後、彼が急に父性愛に目覚めて献身的な雄になる――などということは、もちろんない。
　普段どおりふてぶてしく飯を食い、所構わず寝て、たまに脱走し、私には容赦なく猫パンチを食らわせる。
　ただ、子猫たちが自分の尻尾にじゃれついても、本気で怒らない。その程度には、あいつなりの分別があるらしかった。
　きいちゃんは、思っていたよりずっと逞しかった。
　儚げなお姫様などではない。食う時は食うし、産む時は産むし、子猫を守る時は小さな体を目いっぱい膨らませて威嚇する。
　私はそのたびに、以前の自分の感傷を思い出しては、ひそかに負けた気分になる。負けた気分になるが、別にそれでいい気もした。
　それはそれとして、ヒウラには、去勢手術の予定を入れてある。それはそれとして、である。
　ついでに、日に日に手狭になるアパートからの引越しの予定も立てていた。

　動物病院は、相変わらず忙しそうだった。
　きいちゃんも、子猫も、ミニジャガーも、結局しばらく先生たちの世話になりっぱなしである。私はそのたびに会計の前で現実へ引き戻されるが、先生はいつも、
「生きてるだけで上出来だよ」
　みたいな顔をしている。
　それが少しばかり癪で、しかし、ありがたくもあった。

　警察の方は、石動巡査部長と蒲原巡査が中心になって、例の違法ブリーディングだか転売だかの末端をいくつか摘発したらしい。
　らしい、というのは、私は細かい報告を受けていないからだ。受けたところで、私にできることも多くはないだろう。
　それでも、何もしないよりはましだったのだろう。
　街そのものが劇的に良くなった気配はない。
　空き家は残り、変な人間もいなくならない。世界は、相変わらず鈍くて雑だ。
　だが、その雑な世界の中でも、石動巡査部長は相変わらず謹直に動き、蒲原巡査は相変わらず口が悪く、それなりに現場は回っていた。

　蒲原巡査とは、その後も時々顔を合わせた。
　仲良くなった訳ではない。私から積極的に連絡を取ることもなく、向こうも向こうで、暇さえあれば煙草を吸っているような男だ。
　ただ、何かあると何となく連絡がつくし、会えば会ったで、会話は成立する。
　深く関わりたいとは、互いにたぶん一度も思っていない。けれど、完全に無関係でもなくなった。
　そういう、半端な距離が続いている。

　会社では、私は相変わらず定時で帰れる時は帰るし、任意の社交には極力出ない。
　ただ、佐藤とは、以前より猫の話をするようになった。
　良かれと思って、余計な知識を寄越してくれる。麦わら猫しかり、子猫の離乳食しかり、乳飲み子の体重管理しかり。
　私はそのたびに「知識が細かい」と文句を言いながら、結局その情報を使っている。
　あまり認めたくないが、こういうのを社会生活というのかもしれない。

　私は今も、大きな物語を信用していない。
　愛だの、救いだの、成長だの、そういう言葉を貼り付ければ何かがわかった気になる類の話は、相変わらず好きではない。
　今回だって、途中まで私は勝手に盛り上がって、勝手に大泣きして、最後にはヒウラの所業で全部ひっくり返された。
　やっぱ意味づけってクソだわ、と改めて思った。

　しかし、だからと言って、あのとき手が伸びたことまで、なかったことにはならない。

　ヒウラを拾ったことも。
　猫ばあさんを探しに走ったことも。
　茶トラを抱えて逃げたことも。
　アオを掘り返して埋め直したことも。

　全部、意味があったなどと言いたくはない。
　ただ、そうしてしまった、という事実は残る。

　たぶん、今後もそんな感じだろう。
　私は、誰かと劇的に和解したりはしないし、世界が急にマシになるとも思っていない。
　猫たちは相変わらず勝手だし、人間は雑だし、私は私で、面倒くさいものを面倒くさいと思い続ける。
　それでも、曲がり角で何かが引っかかれば、たぶんまた手が伸びる。
　支え合い、なんて大層なものではない。寄りかかるには脆すぎ、抱えるには遠すぎる。
　せいぜい、分子間力くらいの距離。近づきすぎれば壊れるし、離れすぎればほどける。
　だから、そのくらいでいいのだろう。

　きいちゃんの子猫たちは、今日も元気に部屋を走り回っている。
　ヒウラはそれを、たいそう迷惑そうな顔で見ている。
　私はその脇で、掃除をしたり、仕事のメールを返したり、たまに蒲原巡査から来る意味不明なメッセージを無視したりしている。

　そういう日々が続く。
　きれいに締まりはしない。それでも、閉じもしない。

　ただ、連続だけがある。